МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Теория принятия решенийрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_3-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 6аудиторные занятия50самостоятельная работа55,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр6ИтогоНедель17 1/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции16161616Лабораторные34343434КСР2222Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.50505050Сам. работа55,855,855,855,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:ст.преподаватель_______________________Юсупов Александр РашидовичРецензент(ы):руководитель отдела разработки и интеграции компании «BPM cloud», Ростов- на-Дону_______________________Алхилов Вадим Константиновичинженер-электроник 3 категории, ФГУП "РНИИРС"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныТеория принятия решенийразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы:  уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Теория принятия решений» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Целью освоения дисциплины является формирование систематизированных знаний в области теории принятия решений, её основных положений, моделей и методов; усвоение и практическая реализация методов формирования вариантов решений, структуризации характеристик качества решений, применения экспертных оценок, анализа изучаемыми методами, усвоения понятий риска и полезности при принятии решений, освоении методов оптимизации; формирование представлений о современных методах исследования, оптимизации и принятии проектных решений при проектировании систем управления и обработки информации в технических системах и различных видов их обеспечения.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Моделирование процессов и систем2.1.2Основы программирования2.1.3Теория вероятности, математическая статистика2.1.4Информатика и информационно-коммуникационные технологии2.1.5Математика2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Подготовка к сдаче и сдача государственного экзамена2.2.2Автоматизированные системы обработки информации и управления2.2.3Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.4Техническая поддержка информационных систем2.2.5Проектирование интеллектуальных информационных систем2.2.6Преддипломная практика2.2.7Программирование3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-5: способностью решать стандартные задачи профессиональной деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиЗнать:Уровень 1методологию поиска научной и технической информации в сети Интернет и специализированных базах данныхУровень 2основные закономерности функционирования информационных процессов в различных системахУровень 3принципы решений стандартных задач профессиональной деятельностиУметь:Уровень 1проводить поиск научной и технической информации с использованием общих и специализированных баз данныхУровень 2использовать базовые знания об информационных системах для решения исследовательских профессиональных задачУровень 3на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно- коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасности решать стандартные задачиВладеть:Уровень 1навыками управления информацией для решения исследовательских профессиональных задачУровень 2методами решения стандартных задач профессиональной деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиУровень 3навыками разработки специализированных программ для решения задач профессиональной сферыПК-1: способностью разрабатывать модели компонентов информационных систем, включая модели баз данных и модели интерфейсов "человек - электронно-вычислительная машина"Знать:Уровень 1методики разработки моделей компонентов информационных систем

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 5Уровень 2методики разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данныхУровень 3методики разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данных и модели "человек - электронно- вычислительная машинаУметь:Уровень 1осваивать методики разработки моделей компонентов информационных системУровень 2осваивать методики разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данныхУровень 3осваивать методики разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данных и модели "человек - электронно-вычислительная машина"Владеть:Уровень 1навыками разработки моделей компонентов информационных системУровень 2навыками разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данныхУровень 3навыками разработки моделей компонентов информационных систем, включая модели баз данных и модели "человек - электронно- вычислительная машина"В результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1- проблематику задачи выбора и основы теории принятия управленческих решений;3.1.2- различные типы математических моделей, используемых при принятии оптимального решения;3.1.3- различные типы методов, используемых при принятии оптимального решения;3.1.4- области применения методов принятия оптимального решения и ограничений на их использование.3.2Уметь:3.2.1- формализовать предметные задачи с использованием математических и имитационных моделей разного типа;3.2.2- выбирать адекватные алгоритмы и методы решения задачи принятия решений в зависимости от типа задачи и ее математической модели;3.2.3- оценивать качество полученного оптимального решения.3.3Владеть:3.3.1- применения изученных методов при решении практических задач;3.3.2- использования современных информационных технологий для поддержки принятия решений.4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Методологические основы теории принятия решений1.1Введение /Лек/61ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.2Изучение предложенной литературы /Ср/68ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.3Ознакомление с вычислительной системой MATLAB и ее использование для моделирования систем  /Лаб/62ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 2. Многокритериальные задачи оптимизации2.1Общие сведения о многокритериальных задачах оптимизации /Лек/61ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.2Имитационное моделирование для решения инженерно-вычислительных задач методом Монте-Карло
/Лаб/64ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.3Выполнение лабораторной работы /Ср/67,8ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 3. Методы решения задач векторной оптимизации3.1Оптимальность по Парето /Лек/62ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 63.2Критерии оптимальности /Лек/63ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.3Методы последовательной оптимизации /Лек/62ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.4Подготовка к 1-ому контрольному рубежу /Ср/66ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.5Выполнение лабораторных работ /Ср/68ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.6Изучение литературы /Ср/67ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.7Моделирование многофазных систем массового обслуживания
/Лаб/64ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.8Моделирование многоканальных систем массового обслуживания
/Лаб/66ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.9Моделирование непрерывных случайных величин с заданным законом распределения
/Лаб/64ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 4. Принятие решений в условиях неопределенности4.1Теория игр /Лек/63ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.2Принятие решений в условиях риска /Лек/62ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.3Подготовка лабораторных работ /Ср/68ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.4Изучение рекомендуемой литературы /Ср/66ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.5Исследование качества генераторов случайных чисел
/Лаб/66ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.6Планирование и обработка результатов пассивного эксперимента
/Лаб/64ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 5. Современные способы и средства принятия решений5.1Современные способы и средства принятия решений /Лек/62ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.2Прием зачета /ИКР/60,2ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.3Подготовка к зачету /Ср/65ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.4Регрессионная идентификация линейных непрерывных систем управления
/Лаб/64ОПК-5 ПК- 1Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 75.1. Контрольные вопросы и задания1. Терминология теории принятия решений (понятия решения; лица, принимающего решение; альтернативы; критерия оценки)
2. Этапы принятия решения.
3. Классификация проблем по степени структурированности.
4. Метод анализа иерархий. Построение иерархии.
5. Метод анализа иерархий. Парные сравнения.
6. Метод анализа иерархий. Взвешивание критериев.
7. Метод анализа иерархий. Согласованность решения. Индекс согласованности.
8. Аксиома Парето и эффективные варианты.
9. Смысл перевод критериев в ограничения при решении многокритериальных задач.
10. Важность частных критериев и использование дополнительной информации для принятия решения.
11. Принятие решений в условиях частичной неопределенности. Критерий пессимизма-оптимизма Гурвица.
12. Понятие о прогнозировании. «Наивный» метод прогнозирования.
13. Прогнозирование. Методы скользящего среднего и экспоненциального сглаживания.
14. Прогнозирование. Компоненты временного ряда (тренд, сезонность).
15. Понятие игры. Матричная игра.
16. Чистые и смешанные стратегии. Основная теорема теории матричных игр.
17. Биматричная игра. Равновесие Нэша.
18. Принятие решений в условиях риска. Дерево принятия решения.
19. Принцип минимакса.
20. Нестратегические игры. Решение по Нейману – Моргенштерну.
21. Дилемма заключенного.
22. Сетевое планирование. Критический путь.
23. Коллективный выбор. Парадокс Кондорсе. Теорема Эрроу.
24. Коллективный выбор. Избирательные системы (мажоритарная, пропорциональная).
25. Задача коммивояжера. Теорема о погрешности приближенных полиномиальных алгоритмов и алгоритмов локального спуска
26. Человеко-машинные способы принятия решений.
27. Генетические алгоритмы.
28. Марковские модели принятия решений5.2. Темы письменных работНе предусмотрены5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект фонда оценочных средств прилагается.5.4. Перечень видов оценочных средствКонтрольные вопросы
Лабораторные работы6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Бородачёв, С.М.Теория принятия решений: учебное  пособиеЕкатеринбург: Издательство Уральского университета, 2014ЭБСЛ1.2Доррер, Г.А.Теория принятия решений: Учебное пособие для студентов направления 230100.62 – Информатика и вычислительная техникаКрасноярск: СибГТУ, 2013ЭБСЛ1.3Бородачёв, С.М.Теория принятия решений: учебное пособиеЕкатеринбург: Уральский федеральный университет, ЭБС АСВ, 2014ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Петровский, А.Б.Теория принятия решений: учеб. для вузовМ.: ACADEMIA, 200912Л2.2Борисова, Л.В., Димитров, В.П.Введение в теорию принятия решений: учеб. пособиеРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 201335Л2.3Чернышев, А.Б., Антонов, В.Ф.Теория информационных процессов и систем: учебное пособиеСтаврополь: Северо- Кавказский федеральный университет, 2015ЭБС

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 86.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Росметод [http://rosmetod.ru/]6.3.2.2Техэксперт [http://техэксперт.рус]6.3.2.3КонсультантПлюс [http://www.consultant.ru]7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Методические материалы к лабораторным работам (в электронной форме).7.2Персональные компьютеры с набором прикладных программ и контрольными тестами.7.3Мультимедийный проектор и презентации по темам лекционных занятий (в электронной форме).8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Залогом успешного освоения данной дисциплины является обязательное посещение лекционных и лабораторных занятий, так как пропуск занятий может стать причиной проблем при освоении последующих разделов курса и при про-хождении итогового контроля.
Лабораторные занятия по дисциплине «Теория принятия решений» посвящены изучению и освоению различных методов моделирования в среде программирования MatLab.
Затраты времени на самостоятельную работу следует планировать, исходя из следующих рекомендаций. В учебных семестрах предусмотрены по два рубежных контроля знаний, позволяющие по разработанной в ДГТУ технологии, объективно оценить усвоение соответствующих разделов курса на основе оценки в баллах. По результатам рубежных контролей и ответов студента при итоговом контроле формируются итоговые оценки.
Работу с литературой следует начинать со знакомства с картой методического обеспечения дисциплины,  в которой перечислены основная, дополнительная литература и издания, необходимые для работы на лабораторных занятиях, самостоятельной работы.
Каждый из разделов тематического плана дисциплины снабжен ссылками на источники, что значительно упрощает поиск необходимой информации.
Выбрав нужный источник, следует найти интересующий раздел по оглавлению или алфавитному указателю, а также одноименный раздел собственного конспекта лекций.
В случае возникших затруднений следует обратиться к другим источникам, где изложение может оказаться более доступным.
Необходимо отметить, что работа с литературой не только полезна как средство более глубокого изучения любой дисциплины, но и является неотъемлемой частью профессиональной деятельности будущего специалиста.
Подготовка к экзамену является завершающим этапом в изучении дисциплины, однако подготовку следует начинать с первой лекции и с первого лабораторного занятия, поскольку знания, умения и навыки формируются в течение все-го периода, предшествующего экзаменационной сессии.
Тем не менее, обязательным при подготовке к контрольным мероприятиям является повторение теоретического материала по конспекту лекций и выбранному учебнику, выполнение всех лабораторных работ с последующей их защитой.
Текущий контроль охватывает все организационные составляющие работы студентов на лекциях, лабораторных занятиях и самостоятельную работу.
В течение каждой лекции преподаватель задает слушателям вопросы на тему изложенного материала, что позволяет оценить уровень усвоения каждым студентом и потоком в целом. Также контролируется посещаемость лекционных занятий.
На лабораторных занятиях контролируется степень выполнения задания лабораторных работ. Эффективность самостоятельной работы оценивается при собеседовании во время проведения итогового контроля, а также при защите отче -тов по лабораторным работам.
Рубежный контроль
В соответствие с принятой в ДГТУ формой организации учебного процесса, рубежный контроль осуществляется дважды в учебном семестре и призван оценить посещаемость и работу студентов на лекционных занятиях, а также текущие успехи при выполнении лабораторных работ. Второй рейтинговый контроль про-водится в форме автоматизированного тестового контроля в вычислительной лаборатории кафедры с использованием программного средства, разработанного на кафедре. Вопросы тестовых заданий охватывают все дидактические единицы тематического плана лекционных и лабораторных занятий. Высокая вариативность тестовых заданий позволяет объективно оценивать знания студентов.
