МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Техническая поддержка информационных системрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость6 ЗЕТЧасов по учебному плану216Виды контроля  в семестрах:в том числе:экзамены 7
курсовые проекты 7аудиторные занятия74самостоятельная работа98часов на контроль35,7Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр7ИтогоНедель14 5/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции30303030Лабораторные30303030Практические14141414КСР5555Иная контактная работа3,33,33,33,3Итого ауд.74747474Сам. работа98989898Часы на контроль35,735,735,735,7Итого216216216216

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:Старший преподаватель_______________________Юсупов Александр РашидовичРецензент(ы):руководитель отдела разработки и интеграции компании «BPM cloud», Ростов- на-Дону_______________________Алхилов Вадим Константиновичинженер-электроник 3 категории, ФГУП "РНИИРС"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныТехническая поддержка информационных системразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы:  уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Техническая поддержка информационных систем» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1В результате изучения профессионального модуля студент должен освоить вид профессиональной деятельности ВД 6 Техническая поддержка информационных систем и соответствующие ему профессиональные компетенции:1.21 Разрабатывать техническое задание на техническую поддержку информационной системы.1.32 Выполнять исправление ошибок в программном коде информационной системы.1.43 Разрабатывать обучающую документацию для пользователей информационной системы.1.54 Оценивать качество и надежность функционирования информационной системы в соответствии с критериями технического задания.1.65 Осуществлять техническую поддержку, обновление и восстановление данных ИС в соответствии с техническим заданием2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В.ДВ.102.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Программное обеспечение проектной деятельности2.1.2Программирование и алгоритмизация2.1.3Основы программирования2.1.4Теория принятия решений2.1.5Дискретная математика2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.2Подготовка к сдаче и сдача государственного экзамена2.2.3Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-2:      способностью осваивать методики использования программных средств для решения практических задачЗнать:Уровень 1Разрабатывать техническое задание на техническую поддержку информационной системы; Выполнять исправление ошибок в программном коде информационной системы:Уровень 2Разрабатывать обучающую документацию для пользователей информационной системы: Оценивать качество и надёжность функционирования информационной системы в соответствии с критериями технического задания:Уровень 3Осуществлять техническую поддержку, обновление и восстановление данных ИС в соответствии с техническим заданиемУметь:Уровень 1Поддерживать документацию в актуальном состоянии;Уровень 2Осуществлять техническое сопровождение, сохранение и восстановление базы данных информационной системы;Уровень 3Составлять планы резервного копирования; Определять интервал резервного копирования;Владеть:Уровень 1Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности, применительно к различным контекстам.Уровень 2Осуществлять поиск, анализ и интерпретацию информации, необходимой для выполнения задач профессиональной деятельности.Уровень 3Использовать информационные технологии в профессиональной деятельности.ПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения, основные компоненты программных комплексов и баз данных; стандартные и наиболее часто используемые методы и средства обеспечения информационной безопасности компьютерных системУровень 2требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения, основные

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5компоненты программных комплексов и баз данных, методы проектирования и производства программного продукта, основные особенности и проблемы современных программных проектов, представление о современных тенденциях развития программной инженерии; стандартные и наиболее часто используемые методы и средства обеспечения информационной безопасности компьютерных систем, а также их особенности и области примененияУровень 3требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения; методы проектирования и производства программного продукта, основные особенности и проблемы современных программных проектов, представление о современных тенденциях развития программной инженерии, методические основы создания современных программных систем; представления о технологии создания программного обеспечения (ПО) ведущих компаний в области разработки программных продуктов; принципы построения, структуры и приемы работы с инструментальными средствами, поддерживающими создание программного обеспечения; большинство широко применяемых методов и средств обеспечения информационной безопасности компьютерных систем, а также их особенности и области примененияУметь:Уровень 1применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексовУровень 2применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения; использовать современные инструментальные средства и технологии программирования; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексов, обеспечивающих средства защиты информации, аутентификации пользователей и их авторизации на одном из высокоуровневых языков программированияУровень 3применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения, проектирования и использования средств для измерений характеристик и параметров интеллектуальных программ, программных систем и комплексов; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексов с применением методов ИИВладеть:Уровень 1навыками работы со средствами разработки интеллектуального ПО;Уровень 2навыками работы со средствами разработки интеллектуального ПО; навыками проектирования модулей криптографической защиты и системы аутентификации с помощью методов ИИ;Уровень 3языками процедурного и объектно-ориентированного программирования в задачах создания интеллекутальных информационных систем, навыками разработки и отладки программ не менее чем на одном из алгоритмических процедурных языков программирования высокого уровняВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1Классификацию информационных систем;3.1.2Основные задачи технической поддержки информационной системы;3.1.3Регламенты по обновлению и технической поддержки обслуживаемой информационной системы;3.1.4Методы обеспечения и контроля качества ИС;3.1.5Методы разработки обучающей документации.3.1.6Характеристики и атрибуты качества ИС;3.1.7Методы обеспечения и контроля качества ИС в соответствии со стандартами;3.1.8Регламенты по обновлению техническому и сопровождению в обслуживаемой информационной системы;3.1.9Терминологию и методы резервного копирования, восстановление информации информационной системе;3.2Уметь:3.2.1Разрабатывать техническое задание на техническую поддержку информационной системы:3.2.2Поддерживать документацию в актуальном состоянии;3.2.3Формировать предложения о расширении функциональности информационной системы.3.2.4Выполнять исправление ошибок в программном коде информационной системы:3.2.5Идентифицировать ошибки, возникающие в процессе эксплуатации системы;3.2.6Исправлять ошибки в программном коде информационной системы в процессе эксплуатации.3.2.7Разрабатывать обучающую документацию для пользователей информационной системы:3.2.8Разрабатывать обучающие материалы для пользователей по эксплуатации ИС;3.2.9Оценивать качество и надёжность функционирования информационной системы в соответствии с критериями технического задания.3.2.10Применять документацию систем качества;3.2.11Осуществлять техническую поддержку, обновление и восстановление данных ИС в соответствии с техническим заданием.3.2.12Осуществлять техническое сопровождение, сохранение и восстановление базы данных информационной системы;

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 63.2.13Составлять планы резервного копирования;3.2.14Определять интервал резервного копирования;3.3Владеть:3.3.1Освоение профессионального модуля направлено на развитие общих компетенций:3.3.2Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности, применительно к различным контекстам.3.3.3Осуществлять поиск, анализ и интерпретацию информации, необходимой для выполнения задач профессиональной деятельности.3.3.4Планировать и реализовывать собственное профессиональное и личностное развитие.3.3.5Работать в коллективе и команде, эффективно взаимодействовать с коллегами, руководством, клиентами.3.3.6Осуществлять устную и письменную коммуникацию на государственном языке с учетом особенностей социального и культурного контекста.3.3.7Проявлять гражданско-патриотическую позицию, демонстрировать осознанное поведение на основе традиционных общечеловеческих ценностей.3.3.8Использовать информационные технологии в профессиональной деятельности.3.3.9Пользоваться профессиональной документацией на государственном и иностранном языках.3.3.10Планировать предпринимательскую деятельность в профессиональной сфере.4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Внедрение информационных систем1.1Структуру и этапы проектирования информационной системы
/Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.2Типы, оценка и области применения информационных систем
/Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.3Исправление ошибок в программном коде информационной системы в процессе эксплуатации
/Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 2. Инженерно - техническая поддержка информационных систем2.1Оценка качества и надёжности функционирования информационной системы на соответствие техническим требованиям /Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.2Регламенты обновления, технического сопровождения ИС /Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.3Администрирование информационной системы /Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 3. Устройство и функционирование информационной системы3.1Процессы в информационной системе

/Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.2Информационные системы управления
/Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.3Эффективность информационных систем
/Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 4. Интеллектуальные системы и технологии4.1Системы с интеллектуальными технологиями
/Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 74.2Информационная технология экспертных систем

/Лек/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.3Характеристики и функции экспертных систем
/Лек/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 5. Учебная практика5.1- идентифицированные ошибок, возникающих в процессе эксплуатации системы; /Пр/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.2- исправление ошибки в программном коде информационной системы в процессе эксплуатации;
/Пр/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.3- использование различных видов тестирования на этапе отладки ИС;
/Пр/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.4- разработка обучающего материалы для пользователей по эксплуатации ИС;
/Пр/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.5- применение документации систем качества;
/Пр/72ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.6- техническое сопровождение, сохранение и восстановление базы данных информационной системы. /Пр/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.7- поддержание документации ИС в актуальном состоянии;
/Лаб/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.8- формировать предложения о прекращении эксплуатации информационной системы; /Лаб/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.9- формирование предложения о расширении функциональности информационной системы; /Лаб/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 6. Освоение профессионального модуля6.1Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности, применительно к различным контекстам. /Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.2Осуществлять поиск, анализ и интерпретацию информации, необходимой для выполнения задач профессиональной деятельности.
/Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.3Планировать и реализовывать собственное профессиональное и личностное развитие.
/Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.4Работать в коллективе и команде, эффективно взаимодействовать с коллегами, руководством, клиентами.
/Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.5Проявлять гражданско-патриотическую позицию, демонстрировать осознанное поведение на основе традиционных общечеловеческих ценностей. /Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 86.6Использовать информационные технологии в профессиональной деятельности.
/Ср/710ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.7Пользоваться профессиональной документацией на государственном и иностранном языках. /Ср/713ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.8Разработка и выполнение курсового проекта /Ср/725ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.9Прием экзамена /ИКР/70,3ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.106.10Консультация и сдача курсового проекта /ИКР/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1.Классификацию информационных систем;
2.Структура и этапы проектирования информационной системы;
3.Методология проектирования информационных систем;
4.Поддерживать документации в актуальном состоянии;
5.Формирование предложения о расширении функциональности информационной системы;
6.Формирование предложения о прекращении эксплуатации информационной системы;
7.Разработка технического задания на технической поддержки информационной системы в соответствии с предметной областью;
8.Основные задачи технической поддержки информационной системы;
9.Регламенты по обновлению и сопровождению обслуживаемой информационной системы;
10.Идентификация ошибки, возникающие в процессе эксплуатации системы;
11.Исправление ошибок в программном коде информационной системы в процессе эксплуатации;
12.Методы обеспечения и контроля качества ИС;
13.Методы разработки обучающей документации
14.Разработка обучающих материалов для пользователей по эксплуатации ИС;
15.Разработка обучающей документации информационной системы;
16.Характеристики и атрибуты качества ИС;
17.Методы обеспечения и контроля качества ИС в соответствии со стандартами;
18.Применение документации систем качества;
19.Оценка качества и надёжности функционирования информационной системы на соответствие техническим требованиям;
20.Регламенты по обновлению техническому и сопровождению в обслуживаемой информационной системы;
21.Терминология и методы резервного копирования, восстановления информации в информационной системе;
22.Осуществление технической поддержки, сохранения и восстановления базы данных информационной системы;
23.План резервного копирования;
24.Интервал резервного копирования.
25.Регламенты по обновлению, технической поддержке, восстановлению данных информационной системы;
26.Организация доступа пользователей к информационной системе;5.2. Темы письменных работПроектирование нечеткой базы знаний
Нейросетевая система для распознования образов5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Фонд оценочных средств прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствКонтрольные вопросы
Практические задания
Лабораторные работы
Курсовой проект6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличество

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 9Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Лихачева, Г.Н., Гаспариан, М.С.Информационные системы и технологии: учебно-методический комплексМосква: Евразийский открытый институт, 2011ЭБСЛ1.2Титоренко, Г.А.Информационные системы и технологии управления: учебникМосква: Юнити-Дана, 2015ЭБСЛ1.3Гагарина Лариса ГеннадьевнаРазработка и эксплуатация автоматизированных информационных систем: Учебное пособиеМосква: Издательский Дом "ФОРУМ", 2013ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Е.Н. ЧуйковаИнтеллектуальные информационные системы: учебное пособиеДГТУ, 2011ЭБСЛ2.2Галиновский Андрей Леонидович, Бочкарев Сергей ВасильевичИнформационные системы управления качеством в автоматизированных и автоматических производствах: Учебное пособиеМосква: ООО "Научно- издательский центр ИНФРА-М", 2019ЭБСЛ2.3Никитаева Анастасия ЮрьевнаКорпоративные информационные системы: Учебное пособиеТаганрог: Издательство ТТИ ЮФУ, 2017ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Разработка нормативной и технической документации: метод. руководство к выполнению контрольной работы по дисциплине «Методы и средства технического регулирования»Ростов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1"Техэксперт" Информационно-справочная система [http://техэксперт.рус]6.3.2.2"Росметод" Всероссийский  методический  Интернет-портал [http://rosmetod.ru/]7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Оборудование учебного кабинета:7.2посадочные места по количеству обучающихся;7.3рабочее место преподавателя;7.4программное обеспечение общего и профессионального назначения с лицензионным программным обеспечением;7.57.6Технические средства обучения:7.7компьютер с лицензионным программным обеспечением и мультимедиа-проектор;7.8раздаточный материал к лабораторным и практическим работам8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Успешное изучение курса требует посещения лекций, активной работы на лабораторных работах, выполнения всех учебных заданий преподавателя, ознакомления с основной и дополнительной литературой. Во время лекции студент должен вести краткий конспект. Работа с конспектом лекций предполагает просмотр конспекта в тот же день после занятий. При этом необходимо пометить материалы конспекта, которые вызывают затруднения для понимания. При этом обучающийся должен стараться найти ответы на затруднительные вопросы, используя рекомендуемую литературу. Если ему самостоятельно не удалось разобраться в материале, необходимо сформулировать вопросы и обратится за помощью к преподавателю на консультации или ближайшей лекции. Обучающемуся необходимо регулярно отводить время для повторения пройденного материала, проверяя свои знания, умения и навыки по контрольным вопросам.  Лабораторные работы составляют важную часть профессиональной подготовки студентов. Они направлены на экспериментальное подтверждение теоретических положений и формирование учебных и профессиональных практических умений.
Выполнение студентами лабораторных работ направлено на:
- обобщение, систематизацию, углубление, закрепление полученных теоретических знаний по конкретным темам дисциплин;
- формирование необходимых профессиональных умений и навыков.
Помимо выполнения работы для каждой лабораторной работы предусмотрена процедура защиты, в ходе которой

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 10преподаватель проводит устный опрос студентов для контроля понимания выполненных заданий, правильной интерпретации полученных результатов и усвоения основных теоретических и практических знаний по теме занятия.
Самостоятельная работа студентов (СРС) по дисциплине играет важную роль в ходе всего учебного процесса.
Самостоятельная работа студентов осуществляется по разделам и темам курса, по которым не предусмотрены аудиторные занятия, либо требуется дополнительно проработать и проанализировать рассматриваемый преподавателем материал в объеме запланированных часов.
