МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Сетевые технологии в АИСрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость5 ЗЕТЧасов по учебному плану180Виды контроля  в семестрах:в том числе:экзамены 4аудиторные занятия66самостоятельная работа75часов на контроль35,7Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр4ИтогоНедель17 1/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции34343434Лабораторные16161616Практические16161616КСР3333Иная контактная работа0,30,30,30,3Итого ауд.66666666Сам. работа75757575Часы на контроль35,735,735,735,7Итого180180180180

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Филимонов М.Н.Рецензент(ы):Руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов Вадим КонстантиновичИнженер-электроник 3 категории ФГУП "Ростовский-на- Дону НИИ радиосвязи"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныСетевые технологии в АИСразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы: 2016-2022 уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Сетевые технологии в АИС» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Дисциплина «Сетевые технологии в АИС» имеет следующие цели и задачи:1.2освоение студентами сетевых и телекоммуникационных технологий; приобретение навыков самостоятельного изучения отдельных тем дисциплины и решения типовых задач; приобретение навыков работы в современных пакетах прикладных программ для настройки сетевых протоколов и моделирования работы основных компонентов локальных вычислительных сетей; освоение полученных знаний студентами, а также формирование у них мотивации к самообразованию за счет активизации самостоятельной познавательной деятельности2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Информатика и информационно-коммуникационные технологии2.1.2Программирование и алгоритмизация2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.2Организация компьютерных сетей2.2.3Системы хранения информации2.2.4WEB-программирование2.2.5Сетевые хранилища данных2.2.6Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-2:      способностью осваивать методики использования программных средств для решения практических задачЗнать:Уровень 1Основные виды сетевых программных средств для передачи и обработки различных видов данных в глобальных сетях и сети Интернет.Уровень 2Основные виды и особенности использования сетевых программных средств для передачи и обработки различных видов данных в глобальных сетях и сети Интернет.Уровень 3Основные виды, особенности и методики эффективного использования сетевых программных средств для передачи и обработки различных видов данных в глобальных сетях и сети Интернет.Уметь:Уровень 1Применять существующие сетевые программные средства для решения отдельных типовых задач транспортирования и выдачи информацииУровень 2Приобретать новые знания и применять существующие сетевые программные средства для решения задач транспортирования и выдачи информацииУровень 3Самостоятельно осваивать и эффективно применять современные сетевые программные средства для решения задач транспортирования и выдачи информацииВладеть:Уровень 1Практическими навыками освоения методик использования современных программных средств для создания web-приложений в составе команды под руководством преподавателя.Уровень 2Практическими навыками поиска и освоения методик использования современных программных средств для создания web-приложений и настройки сетевых информационных служб в составе группы.Уровень 3Практическими навыками самостоятельного поиска и освоения методик использования современных программных средств для создания web-приложений и настройки сетевых информационных служб.ПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1Основные методы и средства разработки web-интерфейсов сетевых информационных систем. Основные сервисы глобальных сетей.Уровень 2Основные методы и средства разработки web-интерфейсов сетевых информационных систем. Основные сервисы глобальных сетей и инструментальные средства их настройки и разработки.Уровень 3Основные методы и средства разработки web-интерфейсов сетевых информационных систем. Основные сервисы глобальных сетей и инструментальные средства их настройки и разработки. Современные

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5технологии программирования для создания web-приложений.Уметь:Уровень 1Применять современные технологии программирования и средства разработки для создания web- интерфейсов сетевых информационных систем. Получать информацию о настройках сетевых служб.Уровень 2Применять современные технологии программирования и средства разработки для создания web- интерфейсов сетевых информационных систем. Производить настройку сетевых служб с помощью сетевого программного обеспечения.Уровень 3Применять современные технологии программирования и средства разработки для создания web- интерфейсов сетевых информационных систем. Производить настройку сетевых служб с помощью сетевого программного обеспечения и их доработку с помощью современных технологий программирования.Владеть:Уровень 1Навыками разработки динамических и статических web-страниц в составе команды под руководством преподавателя.Уровень 2Навыками разработки динамических и статических web-страниц и применения современных инструментальных средств для разработки web-компонентов и настройки web-сервисов в составе группы.Уровень 3Навыками самостоятельной разработки динамических и статических web-страниц и самостоятельного поиска и применения современных инструментальных средств для разработки веб-компонентов и настройки web-сервисов.В результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1теоретические основы архитектурной и системотехнической организации вычислительных сетей, построения сетевых протоколов;3.1.2состав и характеристики аппаратного и программного обеспечения локальных вычислительных сетей;3.1.3основы Интернет-технологий3.2Уметь:3.2.1выбирать, применять и эксплуатировать программно-аппаратные средства в создаваемых вычислительных и информационных системах и сетевых структурах;3.2.2создавать и выполнять модели локальных вычислительных сетей и процессов передачи информации;3.2.3разрабатывать бизнес-планы и технические задания на создание и эксплуатацию локальных вычислительных сетей3.3Владеть:3.3.1конфигурирования локальных сетей, реализации сетевых протоколов с помощью программных средств;3.3.2навыками создания физических каналов передачи данных и диагностики сетей;3.3.3навыками разработки и анализа моделей локальных вычислительных сетей;3.3.4навыками работы с информационно-справочной литературой4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Основы построения вычислительных сетей1.1Понятие компьютерной сети. История возникновения и эволюция компьютерных сетей. Конвергенция сетей. Хронология важнейших событий на пути появления первых компьютерных сетей.  /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.4 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.2Принцип работы простейшей сети, основные программно-аппаратные компоненты сети, понятия клиент, сервер, служба, разделяемый ресурс, сетевая операционная система, классификация компьютерных сетей по различным признакам /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.4 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.3Настройка DNS и TCP/IP /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1Л3.101.4Соединение компьютеров при помощи cross-over кабеля в сеть /Лаб/44ОПК-2 ПК- 2Л1.4Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 61.5Физическая передача данных по линиям связи. Топология физических связей в компьютерной сети. Адресация узлов сети. Понятие коммутации. Основы маршрутизации и мультиплексирования.  /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.5 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.6Виды коммутации, особенности коммутации каналов, особенности коммутации пакетов, сравнение видов коммутации, основные сетевые технологии, используемые для создания глобальных сетей с различными видами коммутации /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.5 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.7Изучение основ языка HTML: структура HTML-документа, форматирование, графика, ссылки. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.3Л3.101.8Понятие архитектуры сети, уровни модели сетевого взаимодействия и межуровневые интерфейсы. Модель взаимодействия от-крытых систем OSI. Модель сетевого взаимодействия TCP/IP. Стеки протоколов TCP/IP, SPX/IPX.  /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.4Л2.1 Л2.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.9Реализация нижних уровней модели OSI: физического, канального и сетевого; основные аппаратные средства локальных вычислительных сетей; реализация верхних уровней модели OSI: транспортного, сеансового, представления и прикладного; стандартные сетевые протоколы; одно ранговые сети и сети на основе сервера /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.4Л2.1 Л2.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.10Изучение основ языка HTML: списки и таблицы. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.3Л3.101.11Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/424ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.4 Л1.5 Л1.7Л2.1 Л2.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 2. Уровни модели взаимодействия открытых систем (OSI)2.1Теоретические основы передачи данных; классификация линий связи, характеристики линий связи; физические принципы проводной передачи информации, типы кабелей и их характеристики; понятие структурированной кабельной системы.  /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.4 Л1.5 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.2Физические принципы беспроводной передачи информации, радиосвязь, связь в микроволновом диапазоне, передача в инфракрасном диапазоне, связь в видимом диапазоне, спутниковая связь, модуляция при передаче аналоговых и дискретных сигналов, комбинированная модуляция, обнаружение и коррекция ошибок, мультиплексирование и коммутация /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.4 Л1.5 Л1.7Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.3Изучение основ языка HTML: фреймы и формы. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.3Л3.102.4Изучение команд диагностики сети /Лаб/44ОПК-2 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 72.5Верхний подуровень логической передачи данных LLC и нижний подуровень управления доступом к среде MAC модели OSI, основные характеристики технологии Ethernet, анализ режимов работы коммутаторов, методы коррекции ошибок. Основные сервисы сетевого уровня, алгоритмы маршрутизации, основные устройства и методы межсетевого взаимодействия, основные элементы маршрутизаторов, принципы маршрутизации, функции протокола ARP, функционирование таблиц маршрутизации.  /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.5 Л1.7Л2.1 Л2.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.6Способы объединения сетей, маршрутизация в объединенных сетях, фрагментация пакетов, логические адреса IPv4 на основе классов и бесклассовая адресация с масками переменной длины, принципы суммирования адресов, параметры адресации IPv6 /Лек/42Л1.1 Л1.2 Л1.5 Л1.7Л2.1 Л2.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.7Настройка Wi-Fi-сетей /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.2Л2.2Л3.102.8Услуги, предоставляемые верхним уровням модели OSI; базовые операции транспортного уровня; элементы протоколов транспортного уровня: адресация, установка соединения, разрыв соединения, контроль ошибок и управление потоком данных; контроль перегрузки в сети. /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.9Протоколы транспортного уровня TCP и UDP: мультиплексирование и демультиплексирование приложений; протокол UDP и UDP-дейтаграммы; протокол TCP и TCP-сегменты; логические соединения; методы квитирования; реализация метода скользящего окна в протоколе TCP; параметры управления потоком в TCP. Служба имен доменов DNS; электронная почта; всемирная паутина (WWW): архитектура сети Интернет, статические и динамические страницы, протокол HTTP, поисковые системы, мобильный Интернет; сети доставки контента и пиринговые сети /Лек/44ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.10Изучение элементов языка Java script. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.3Л3.102.11Создание конфигураций маршрутизаторов с использованием пакета Packet Tracer /Лаб/44ОПК-2 ПК- 2Л1.2Л2.1Л3.102.12Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/436ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.4 Л1.5 Л1.7Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 3. Технологии локальных вычисли-тельных сетей

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 83.1Общая характеристика протоколов локальных сетей на разделяемой среде; Ethernet со скоростью 10 Мбит/с на разделяемой среде; беспроводные локальные сети IEEE 802.11; персональные сети и технология Bluetooth. /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.4 Л1.5Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.2Принципы организации глобальной сети Интернет: структура стека протоколов TCP/IP; адресация с помощью локальных, сетевых адресов и доменных имен; способы назначения адресов; протокол разрешения адресов ARP; протокол DHCP. /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.5 Л1.8Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.3Изучение основ работы с FTP-сервером Filezilla и почтовым сервером hMailServer. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.9Л3.103.4Сетевые информационные службы: общие принципы организации сетевых служб; веб-клиент и веб-сервер; протокол HTTP; почтовая служба, протоколы SMTP, POP3 и IMAP; IP- телефония, протокол SIP, стандарты на основе протокола SIP. /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.2 Л1.6 Л1.8Л2.1 Л2.2 Л2.4Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.5Технологии гипертекста: файлы cookie; язык разметки гипертекста HTML, понятие тега и атрибута, основные теги, каскадные таблицы стилей; организация статических и динамических веб- страниц; веб-приложения; методы запросов к веб-страницам; мобильные веб-страницы; веб-поиск. /Лек/42ОПК-2 ПК- 2Л1.2 Л1.6 Л1.8Л2.1 Л2.2 Л2.4Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.6Изучение основ работы с веб-сервером APACHE. /Пр/42ОПК-2 ПК- 2Л1.9Л3.103.7Конфигурирование статической и динамической маршрутизации с использованием пакета Packet Tracer /Лаб/44ОПК-2 ПК- 2Л1.2Л2.1Л3.103.8Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/415ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.4 Л1.5 Л1.6 Л1.8 Л1.9Л2.1 Л2.2 Л2.4Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.9Прием лабораторных и практических работ. /ИКР/40,3ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5 Л1.6 Л1.7 Л1.8 Л1.9Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.4Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э505. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1. Опишите историю возникновения и основные этапы эволюции компьютерных сетей.
2. Опишите сеансовый уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
3. Приведите и опишите основные типы компьютерных сетей на различных этапах эволюции. В чём отличие многотерминальной сети от сети на основе технологии "клиент-сервер"?
4. Опишите уровень представления модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
5. Опишите сущность конвергенции сетей. В чём проявляются различия между компьютерными и телекоммуникационными сетями? Приведите примеры конвергенции сетей.
6. Опишите прикладной уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
7. Опишите стек протоколов модели OSI.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 98. Перечислите основные характеристики физических каналов связи. Назовите типы каналов связи по способу передачи информации.
9. Опишите стек протоколов модели NetBIOS/SMB. В чём отличие от протоколов модели OSI?
10. Перечислите и охарактеризуйте основные виды топологий в компьютерных сетях.
11. Опишите стек протоколов модели TCP/IP. В чём отличие от протоколов модели OSI?
12. Опишите основные принципы и особенности адресации узлов в сети.
13. Перечислите и охарактеризуйте основные виды аппаратуры компьютерных сетей. В чём отличие повторителя от коммутатора и маршрутизатора от шлюза?
14. Приведите пример простейшей локальной сети. На её примере опишите состав необходимого программного и аппаратного обеспечения для её реализации. Приведите пример совместного использования ресурса узлами сети.
15. Назовите назначение, основные характеристики сетевых адаптеров, коммутаторов и маршрутизаторов. На каких уровнях модели OSI работают эти устройства?
16. Перечислите и опишите основные программные и аппаратные компоненты, необходимые для реализации компьютерной сети.
17. Перечислите и дайте характеристику основным протоколам верхних уровней модели OSI. В чём различие между протоколами UDP и TCP?
18. Приведите классификации компьютерных сетей по различным признакам. Опишите основные особенности видов сетей по способу организации передачи информации.
19. Опишите эталонную модель TCP/IP. В чём её отличие от модели OSI?
20. Перечислите и охарактеризуйте основные методы кодирования информации при передаче по сети. Перечислите и охарактеризуйте основные виды модуляции при передаче информации по сети.
21. Опишите основные принципы и особенности коммутации в сети.
22. Назовите основные стандартные сетевые протоколы. В чём различие метода дейтаграмм и метода логического соединения при взаимодействии абонентов сети? Приведите примеры дейтаграммных протоколов и протоколов взаимодействия с логическим соединением.
23. Поясните на примере сущность задачи маршрутизации в сети. Для чего нужны таблицы коммутации? Приведите пример таблицы коммутации.
24. Назовите основные особенности одноранговых сетей, перечислите их преимущества и недостатки.
25. В чём заключается мультиплексирование и демультиплексирование информационных потоков в сети?
26. Назовите основные сетей на основе сервера, перечислите их преимущества и недостатки.
27. Перечислите основные алгоритмы маршрутизации. Поясните на примере, в чём заключается особенность метода маршрутизации по вектору расстояний.
28. Опишите канальный уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
29. Перечислите и охарактеризуйте основные способы объединения сетей.
30. Опишите сетевой уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
31. Опишите основные принципы адресации в IP-сетях. Назовите классы адресов. Что такое маска подсети и её назначение?
32. Опишите транспортный уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
33. Дайте общую характеристику протоколов на разделяемой среде. Чем метод доступа к среде в сетях Ethernet отличается от метода доступа в сетях Token Ring?
34. Опишите подуровни канального уровня модели OSI. Какие задачи решает каждый из подуровней?
35. Что такое архитектура сети? Опишите многоуровневый подход к построению архитектуры сети. В чём различие между протоколом и интерфейсом.
36. Перечислите и охарактеризуйте основные режимы коммутации в локальных сетях.
37. Опишите назначение и дайте общую характеристику модели OSI.
38. Поясните на примере особенности маршрутизации с установлением соединения и маршрутизации в сети виртуального канала. В чём различия этих способов?
39. Опишите физический уровень модели OSI: его назначение и основные решаемые задачи.
40. Перечислите и охарактеризуйте основные методы продвижения пакетов. Поясните на примере сущность метода с установлением логического соединения.
41. Опишите основные комбинированные методы модуляции при передаче сигналов.
42. Перечислите и охарактеризуйте основные методы продвижения пакетов. Поясните на примере сущность метода с использованием виртуальных каналов.
43. Перечислите и охарактеризуйте основные методы коррекции ошибок при передаче информации по каналам связи.
44. Назовите основные отличия коммутации каналов от коммутации пакетов.
45. Опишите основные способы мультиплексирования и коммутации при передаче информации по каналам связи.
46. Перечислите и охарактеризуйте сетевые технологии, используемые для создания глобальных сетей.
47. Поясните на примере метод коммутации каналов.
48. Поясните физическую сущность полосы пропускания канала. Поясните формулу Шеннона для вычисления максимальной скорости передачи данных по физическому каналу связи.
49. Поясните на примере метод коммутации пакетов.
50. Приведите классификацию линий связи. В чём различие между каналами на основе коаксиального кабеля, витой пары и оптического кабеля.
51. Перечислите и охарактеризуйте основные методы продвижения пакетов. Поясните на примере сущность дейтаграммного метода.
52. Опишите основные физические принципы беспроводной передачи информации. Чем отличается спутниковая связь от радиосвязи?
53. Назовите и охарактеризуйте элементы структуры стека протоколов TCP/IP. Дайте названия протокольным единицам

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 10данных.
54. В чем различие между локальными, сетевыми и доменными адресами. Приведите формат IP-адреса и перечислите классы IP-адресов.
55. Назначение и схема работы Протокола разрешения адресов (Address Resolution Protocol, ARP).
56. Дайте характеристику Системы DNS. Виды имён в Пространстве DNS.
57. Назовите характеристику протокола DHCP, перечислите и охарактеризуйте его основные режимы.
58. Назовите общие принципы организации сетевых служб. Что такое Веб-служба?
59. Назначение веб-клиента и веб-сервера, их основные отличия.
60. Дайте характеристику протоколу HTTP. Перечислите основные технологии создания динамических веб-страниц.
61. Назовите назначение, характеристики и протоколы электронных почтовых служб.
62. Дайте характеристику, назначение и способы организации IP-телефонии.
63. Для чего предназначены cookie-файлы, какова их структура?
64. Опишите технологию кэширования веб-страниц.5.2. Темы письменных работНе предусмотрено5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствОценка качества освоения обучающимися дисциплины включает текущий контроль успеваемости, проводимый в процессе освоения дисциплины и промежуточную аттестации, проводимую в форме экзамена. Текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация осуществляется на основе балльно?рейтинговой системы оценки качества освоения студентами дисциплины.
Для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения дисциплины используются следующие виды оценочных средств:  1. Тестовые задания для оценивания результатов обучения в виде знаний; 2. Задания для оценивания результатов в виде владений и умений в форме вопросов для обсуждения на лабораторных работах; 3. Перечня вопросов для подготовки к экзамену.6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Олифер, Виктор Григорьевич, Олифер, Н. А.Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы: Учебное пособие для студ. вузов, обуч. по направ. 552800 "Информ. и выч. техн." и по спец. 220100 - "Выч. маш., комплексы, системы и сети", 220200 - "Автом. сист. обраб. информ. и управ." и "Програм. обеспеч. выч. тех. и автом. систем"СПб.: Питер, 200411Л1.2Смирнова, Е.В.Построение коммутируемых компьютерных сетейМосква: Национальный Открытый Университет «ИНТУИТ», 2016ЭБСЛ1.3Лыткина, Е.А., Глотова, А.Г.Основы языка HTML: учебное пособиеАрхангельск: САФУ, 2014ЭБСЛ1.4Новиков, Ю.В., Кондратенко, С.В.Основы локальных сетей: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ1.5Буцык, С.В., Крестников, А.С.Вычислительные системы, сети и телекоммуникации: учебное пособиеЧелябинск: Челябинский государственный институт культуры, 2016ЭБСЛ1.6Олифер, В.Г., Олифер, Н.А.Основы сетей передачи данных: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ1.7Кузин Александр Владимирович, Кузин Дмитрий АлександровичКомпьютерные сети: Учебное пособиеМосква: Издательство "ФОРУМ", 2016ЭБСЛ1.8Олифер, В.Г., Олифер, Н.Компьютерные сети: принципы, технологии, протоколы: учебник для вузовСПб.: Питер, 201815

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 11Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.9Советов Борис Яковлевич, Цехановский Владислав ВладимировичИнформационные технологии: УчебникМосква: Издательство Юрайт, 2019ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Васин, Н.Н.Построение сетей на базе коммутаторов и маршрутизаторов: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ2.2Пролетарский, А.В., Баскаков, И.В.Беспроводные сети Wi-Fi: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ2.3Сергеев, А.Н.Основы локальных компьютерных сетейЛань, 2016ЭБСЛ2.4Гуриков Сергей РостиславовичИнтернет-технологии: Учебное пособиеМосква: Издательство "ФОРУМ", 2019ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (подписка на журналы)Э2ЭБС IPRbooksЭ3ЭБС ЛаньЭ4ЭБС «Университетская библиотека онлайн»Э5ЭБС НТБ ДГТУ6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Профессиональная база данных "Техэксперт" https://cntd.ru7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Для проведения занятий лекционного типа используются специальные помещения - учебные аудитории, укомплектованные мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: проектор, экран настенный, персональный компьютер с Microsoft Office.7.2Для проведения лабораторных работ, групповых и индивидуальных консультаций и самостоятельной работы студентов используются учебные аудитории, укомплектованные мебелью, оснащенные беспроводным сетевым оборудованием и компьютерной техникой с установленным Microsoft Office, браузером Mozilla Firefox, программным пакетом для моделирования сетей Cisco Packet Tracer, web-сервером Apache, ftp-сервером Filezilla, почтовым сервером hMailServer и возможностью подключения к сети Интернет и обеспечением доступа в электронную информационно-образовательную среду университета.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины прилагаются к РП
