МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Теоретические основы автоматизированного управлениярабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 5аудиторные занятия50самостоятельная работа55,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр5ИтогоНедель17 1/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции16161616Практические34343434КСР2222Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.50505050Сам. работа55,855,855,855,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Филимонов Максим НиколаевичРецензент(ы):Руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов Вадим КонстантиновичИнженер-электроник 3 категории ФГУП "Ростовский-на- Дону НИИ радиосвязи"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныТеоретические основы автоматизированного управленияразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы: 2016-2022 уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Теоретические основы автоматизированного управления» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Дисциплина «Теоретические основы автоматизированного управления» имеет целью1.2изучение существующих современных типов классификаций автоматизированных систем управления (АСУ),1.3овладение методиками проектирования и навыками организации практического использования автоматизированных систем управления, ознакомления с новейшими разработками в области создания интегрированных АСУ предприятия, повышение уровня фундаментальной подготовки.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Информатика и информационно-коммуникационные технологии2.1.2Моделирование процессов и систем2.1.3Математическая логика2.1.4Математика2.1.5Дискретная математика2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Автоматизированные системы обработки информации и управления2.2.2Подготовка к сдаче и сдача государственного экзамена2.2.3Программируемые логические контроллеры3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-5:      способностью решать стандартные задачи профессиональной деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиЗнать:Уровень 1типовые задачи синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУровень 2методы решения типовых задач синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУровень 3методы решения типовых и нестандартных задач синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУметь:Уровень 1вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управленияУровень 2вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управления;  работать с электронными информационными ресурсамиУровень 3вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управления; корректно формулировать информационные запросы; работать с электронными информационными ресурсамиВладеть:Уровень 1приёмами самостоятельного поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологийУровень 2рациональными приёмами самостоятельного поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологийУровень 3рациональными приёмами самостоятельного  поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1типовые структуры автоматизированных систем управления, методологии их построения и состав обеспечивающих подситем; современное программное обеспечение для разработки программ управления автоматизированными системами

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5Уровень 2типовые структуры автоматизированных систем управления, методологии их построения и состав обеспечивающих подситем; современное программное обеспечение для разработки программ управления автоматизированными системами; методы оптимизации параметров компонентов автоматизированных систем управленияУровень 3типовые структуры автоматизированных систем управления, методологии их построения и состав обеспечивающих подситем;  современное программное обеспечение для разработки программ управления автоматизированными системами; методы оптимизации параметров компонентов автоматизированных систем управления; методы разработки программного обеспечения автоматизированных систем управления с использованием современных технологий программированияУметь:Уровень 1определять отдельные параметры и характеристики необходимых аппаратных средств для построения автоматизированных систем управления; применять типовые структурные и функциональные схемы автоматизированных систем управления; применять типовые программы управления автоматизированными системами с использованием современных программных пакетовУровень 2определять параметры и характеристики необходимых аппаратных средств для построения автоматизированных систем управления; разрабатывать структурные и функциональные схемы автоматизированных систем управления; разрабатывать программы управления автоматизированными системами по заданным критериям оптимизации с использованием современных программных пакетовУровень 3определять параметры и характеристики необходимых аппаратных средств для построения автоматизированных систем управления; разрабатывать структурные и функциональные схемы автоматизированных систем управления; проводить выбор необходимых программных средств для обеспечения функционирвания автоматизированных систем управления; разрабатывать программы управления автоматизированными системами по заданным критериям оптимизации с использованием современных программных пакетовВладеть:Уровень 1методами разработки моделей компонентов автоматизированных систем управления; навыками использования программных средств для моделирования автоматизированных систем управленияУровень 2методами разработки моделей компонентов автоматизированных систем управления;  навыками использования программных средств для моделирования автоматизированных систем управления и оптимизации их параметров; способностью к обобщению, анализу, восприятию информацииУровень 3методами разработки моделей компонентов автоматизированных систем управления; навыками использования программных средств для моделирования автоматизированных систем управления и оптимизации их параметров; способностью к обобщению, анализу, восприятию информации; навыками работы с компьютером как средством управления информациейВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1организационную и функциональную структуру АСУ;3.1.2особенности разработки и проектирования АСУ;3.1.3принципы организации систем автоматизированного управления предприятием, технологическим процессом;3.1.4методы решения задач синтеза систем управления и управления предприятием на на основе критериев оптимизации3.2Уметь:3.2.1использовать математический аппарат, для анализа АСУ и решения технико-экономических задач;3.2.2использовать современные программные средства для реализации моделей управления верхних уровней АСУ;3.2.3выполнять разработку и анализ моделей АСУ при решении задач синтеза систем управления3.3Владеть:3.3.1навыками формализованного представления АСУ;3.3.2навыками использования современных информационных технологиях проектирования автоматизированных систем;3.3.3навыками применения базовых программных средствах для создания верхнего уровня управления автоматизированных систем;3.3.4навыками самостоятельного поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Математические методы теории автоматизированного управления.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 61.1Основы общей теории систем: понятие системы, структура, классификация и свойства системы. Системный подход в управлении. Виды управлений в технических и организационных системах. Автоматизированное управление. Классификация автоматизированных систем управления. Основные принципы построения АСУ. Этапы разработки АСУ и задачи, решаемые на стадиях их проектирования. Понятие эффективности АСУ. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1 Л1.3 Л1.5Л2.2 Л2.4 Л2.5 Л2.8Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.2Математическое представление моделей объектов управления. Линеаризация моделей. /Пр/52ОПК-5 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.2 Л2.8Л3.101.3Анализ математических моделей объектов управления: наблюдаемость, управляемость, устойчивость, диапазон регулирования по каналам управления. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.2 Л2.8Л3.101.4Методология построения автоматизированных систем: подсистемный и процедурный подходы построения АСУ; функциональная подсистема и функциональная задача; функциональная схема предприятия как объекта управления; функциональные схемы подсистем предприятия; процесс, процедура, бизнес-процесс, бизнес- функция; модели бизнес-процессов предприятия. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.5Построение и анализ математических моделей систем автоматизированного управления: расчет переходных процессов по каналам управления и их показателей качества, анализ устойчивости. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.2 Л2.8Л3.101.6Модели автоматизированного управления: модели MRP/ERP; модели управления жизненным циклом изделия PLM; модели гибких автоматизированных заводов ESPRIT, ICAM, ГАЗ; модели адаптивного управления. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1 Л1.5Л2.2 Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.7Типовые законы регулирования и регуляторы. Синтез регуляторов в замкнутых системах автоматизированного управления. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.2 Л2.8Л3.101.8Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/524ОПК-5 ПК- 2Л1.1 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.2 Л2.4 Л2.5 Л2.8Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 2. Автоматизированные системы управления.2.1Обеспечивающие подсистемы АСУ: определение, назначение и структура математического, информационного, алгоритмического, программного, технического, лингвистического, организационно-методического, эргономического и правового обеспечения. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 72.2Представление объектов управления в TRACE MODE. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.2Л3.102.3Автоматизированные системы управления предприятием: организационная структура предприятия; пример документооборота предприятия; функциональная структура АСУП; подсистема оперативно о управления
основным производственным процессом. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.4Создание замкнутых систем автоматизированного управления в TRACE MODE. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.2Л3.102.5Автоматизированные системы управления технологическим процессом: классификация и характерные особенности АСУТП; структура АСУТП; особенности проектирования АСУТП; порядок разработки АСУТП; программное обеспечение верхнего уровня АСУТП - SCADA-системы. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.1Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.6Разработка интерфейса оператора автоматизированных систем управления в TRACE MODE. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.2Л3.102.7Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/518ОПК-5 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 3. Моделирование автоматизированных систем управления, задачи оптимизации.3.1Моделирование автоматизированных систем сетями Петри: понятие сети Петри; способы задания сети Петри; маркировка сети Петри; условия выполнения сети Петри; моделирование вычислительного процесса с ограничениями по синхронизации заявок; моделирование процесса организации блокировок в вычислительной системе; цветные сети Петри. Моделирование автоматизированных систем конечными автоматами: понятие конечного автомата, математическая модель конечного автомата, построение и анализ функционирования моделей автоматизированных систем в виде конечных автоматов. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.8Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.2Моделирование автоматизированных систем с помощью конечных автоматов и сетей Петри. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.5Л2.1 Л2.8Л3.103.3Постановка задачи об оптимальном управлении при исследовании динамики систем. Примеры задач оптимального управления из различных областей науки и техники. Классификация методов решения задач оптимального управления.
Принцип максимума Понтрягина, уравнение Р. Беллмана в оптимальном управлении для непрерывных систем. Методы линейного программирования. /Лек/52ОПК-5 ПК- 2Л1.5Л2.6 Л2.7Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 83.4Решение задач оптимального распределения ресурсов предприятия и транспортной задачи методами линейного программирования. /Пр/54ОПК-5 ПК- 2Л1.5Л2.6Л3.103.5Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/513,8ОПК-5 ПК- 2Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.6 Л2.7 Л2.8Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.6Прием практических работ. /ИКР/50,2ОПК-5 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.4 Л2.5 Л2.6 Л2.7 Л2.8Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э505. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1. Понятие автоматизированного и автоматического управлениzz
2. Основные классы, задачи и виды управления техническими объектами.
3. Перечислите и охарактеризуйте основные этапы развития АСУ.
4. Дайте определение понятия системы, структуры системы. Приведите классификацию систем и назовите основные свойства системы.
5. Понятие системного подхода при анализе и синтезе систем. Эффективность систем.
6. Сущность автоматизированных систем управления. Классификация АСУ по характеру объекта управления.
7. Сущность автоматизированных систем управления. Классификация АСУ по функциональному назначению.
8. Сущность автоматизированных систем управления. Классификация АСУ по характеру производства.
9. Приведите обобщенную структуру АСУ. В чем заключается ее анализ?
10. Приведите обобщенную схему АСУП для 3-х уровневого управления.
11. Приведите обобщенную структурную схему управления предприятием.
12. Дайте определение подсистемы АСУ. Перечислите основные подсистемы и приведите структуру информационного и лингвистического обеспечения.
13. Функциональные задачи и подсистемы АСУ. Структура технического обеспечения
14. Дайте определение подсистемы АСУ. Перечислите основные подсистемы и приведите структуру математического обеспечения.
15. Функциональные задачи и подсистемы АСУ. Структура программного обеспечения
16. Этапы проектирования АСУ: макропроектирования и микропроектирования.
17. Перечислите и охарактеризуйте основные этапы разработки АСУ
18. Проблема автоматизации проектирования и пути формализации структуры АСУ.
19. Дайте определение эффективности системы. Проблема разработки эффективной АСУ.
20. Математическая постановка задачи оптимального управления. Классификация методов решения задач оптимального управления
21. Понятие критерия оптимизации. Приведите особенно важные критерии оптимизации, применяемые в практических задачах
22. Метод вариационного исчисления при решении задач оптимизации
23. Вариационное исчисление по Гамильтону. Принцип максимума Понтрягина.
24. Метод динамического программирования, принцип оптимальности.
25. Сети Петри и их применение при моделировании автоматизированных систем.
26. Понятие конечного автомата. Применение конечных автоматов для моделирования автоматизированных систем на примере триггера.5.2. Темы письменных работНе придусмотрено5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствОценка качества освоения обучающимися дисциплины включает текущий контроль успеваемости, проводимый в процессе освоения дисциплины и промежуточную аттестацию, проводимую в форме зачета. Текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация осуществляется на основе балльно?рейтинговой системы оценки качества освоения студентами дисциплины.
Для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения дисциплины используются следующие виды оценочных средств:  1. Тестовые задания для оценивания результатов обучения в виде знаний; 2. Задания для оценивания результатов в виде владений и умений в форме вопросов для обсуждения на практических занятиях; 3. Перечня вопросов для подготовки к зачету.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 96. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Рыбалова, Е.А.Теоретические основы автоматизированного управления: учебно-методическое пособиеТомск: Факультет дистанционного обучения ТУСУРа, 2015ЭБСЛ1.2Тугов, В.В., Сергеев, А.И.Проектирование автоматизированных систем управления в TRACE MODE: учебное пособиеОренбург: ОГУ, 2017ЭБСЛ1.3Резниченко, В.В., Томчина, О.П.Линейные системы автоматического управления: учебное пособиеСанкт-Петербург: Санкт- Петербургский государственный архитектурно- строительный университет, ЭБС АСВ, 2016ЭБСЛ1.4Борисевич Алексей ВалерьевичТеория автоматического управления: элементарное введение с применением MATLABМосква: ООО "Научно- издательский центр ИНФРА-М", 2014ЭБСЛ1.5Советов Борис ЯковлевичКомпьютерное моделирование систем. Практикум: Учебное пособиеМосква: Издательство Юрайт, 2019ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Ачасова, С.М., Бандман, О.Л.Корректность параллельных вычислительных процессовНовосибирск: Наука, 19901Л2.2Советов, Б.Я., Яковлев, С.А.Моделирование систем: Учеб. для вузовМ.: Высш. шк., 200113Л2.3Белоусов, А.И., Ткачев, С.Б.Дискретная математика: учеб. для втузовМ.: Изд-во МГТУ, 200417Л2.4Меньков, А.В., Острейковский, В.А.Теоретические основы автоматизированного управления: учебник для вузовМ.: Оникс, 20052Л2.5Советов, Б.Я., Цехановский, В.В.Теоретические основы автоматизированного управления: учеб. для вузовМ.: Высш. шк., 200615Л2.6Банди, Б.Основы линейного программированияМ.: Радио и связь, 19892Л2.7Черноруцкий, И.Г.Методы оптимизации в теории управления: учеб. пособие для вузовСПб.: Питер, 20045Л2.8Советов, Б.Я., Яковлев, С.А.Моделирование систем. Практикум: учеб. пособие для вузовМ.: Высш. школа, 2005106.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (подписка на журналы) [https://elibrary.ru/]Э2ЭБС IPRbooks [http://www.iprbookshop.ru/]Э3ЭБС Лань [http://e.lanbook.com/]Э4ЭБС «Университетская библиотека онлайн» [https://biblioclub.ru/]Э5ЭБС НТБ ДГТУ [https://ntb.donstu.ru/catalog]6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Профессиональная база данных "Техэксперт" https://cntd.ru

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 107. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Учебные аудитории, укомплектованные мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: проектор, экран настенный, персональный компьютер с Microsoft Office.7.2Для проведения практических занятий, групповых и индивидуальных консультаций и самостоятельной работы студентов используются учебные аудитории, укомплектованные мебелью, оснащенные компьютерной техникой с установленным Microsoft Office, программой для научно-инженерных расчетов MATLAB&SIMULINK R2014a, SCADA-системой TRACE MODE 6.0 и возможностью подключения к сети Интернет и обеспечением доступа в электронную информационно-образовательную среду университета.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины прилагаются к РП
