МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Сетевые хранилища данныхрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 8аудиторные занятия32самостоятельная работа72,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр8ИтогоНедель11 4/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции10101010Лабораторные22222222КСР3333Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.32323232Сам. работа72,872,872,872,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Филимонов Максим НиколаевичРецензент(ы):Руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов Вадим КонстантиновичИнженер-электроник 3 категории ФГУП "Ростовский-на- Дону НИИ радиосвязи"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныСетевые хранилища данныхразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы: 2016-2022 уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Сетевые хранилища данных» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Дисциплина «Сетевые хранилища данных» имеет целью формирование системного базового представления, первичных знаний, умений и навыков студентов по: аппаратному обеспечению и общим принципам организации сетевых хранилищ данных; основным принципам организации сетевых хранилищ данных и способам их реализации; моделям и архитектуре сетевых хранилищ данных; разновидностям и способам применения современных интерфейсов и протоколов передачи данных; программному обеспечению, используемому в сетевых хранилищах данных.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В.ДВ.082.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Аппаратное обеспечение автоматизированных информационных систем2.1.2Организация компьютерных сетей2.1.3Схемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИС2.1.4Сетевые технологии в АИС2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.2Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-3:      способностью разрабатывать бизнес-планы и технические задания на оснащение отделов, лабораторий, офисов компьютерным и сетевым оборудованиемЗнать:Уровень 1аппаратное и программное обеспечение сетевых хранилищ данных и связи между их отдельными компонентамиУровень 2типовые модели сетевых хранилищ данных и программное и аппаратное обеспечение для их создания и обслуживанияУровень 3типовые модели и программно-аппаратное обеспечение сетевых хранилищ данных и методологию построения сетевых хранилищ данныхУметь:Уровень 1анализировать отдельные элементы бизнес-планов и технических заданий и устанавливать связи между нимиУровень 2разрабатывать бизнес-планы и технические задания при известных способах решенияУровень 3разрабатывать бизнес-планы и технические задания без явно указанных способов решенияВладеть:Уровень 1навыками выдвижения идей и проектных решений при выполнении задач по оснащению отделов, лабораторий и офисов сетевыми хранилищами данныхУровень 2разработкой технических заданий на оснащение отделов, лабораторий и офисов сетевыми хранилищами данныхУровень 3разработкой бизнес-планов и технических заданий на оснащение отделов, лабораторий и офисов сетевыми хранилищами данныхПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1основы построения и архитектуры сетевых хранилищ данныхУровень 2основы построения и архитектуры сетевых хранилищ данных;  программное обеспечения для разработки и обслуживания сетевых хранилищ данныхУровень 3основы построения и архитектуры сетевых хранилищ данных;  программное обеспечения для разработки и обслуживания сетевых хранилищ данных; основы организации и архитектуру хранилищ данныхУметь:Уровень 1проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения сетевых хранилищ данных; разрабатывать структурные схемы сетевых хранилищ данныхУровень 2проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения сетевых хранилищ данных; разрабатывать структурные схемы сетевых хранилищ данных; проводить выбор необходимых аппаратных

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики сетевых хранилищ данныхУровень 3проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения сетевых хранилищ данных; разрабатывать структурные схемы сетевых хранилищ данных; проводить выбор необходимых аппаратных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики сетевых хранилищ данных; разрабатывать программные средства для сетевых хранилищ данныхВладеть:Уровень 1методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур сетевых хранилищ данных; навыками использования программных средств для обеспечения функционирования,  обслуживания и диагностики сетевых хранилищ данных и работы с нимиУровень 2методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур сетевых хранилищ данных; навыками использования программных средств для обеспечения функционирования,  обслуживания и диагностики сетевых хранилищ данных и работы с ними; способностью к обобщению, анализу, восприятию информацииУровень 3методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур сетевых хранилищ данных; навыками использования программных средств для обеспечения функционирования,  обслуживания и диагностики сетевых хранилищ данных и работы с ними; способностью к обобщению, анализу, восприятию информации;  навыками работы с компьютером как средством управления информациейВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1методологию построения и архитектуру сетевых хранилищ данных;3.1.2основные модели сетевых хранилищ данных;3.1.3состав и основные характеристики аппаратного и программного обеспечения для создания и обслуживания сетевых хранилищ данных;3.1.4современные интерфейсы, применяемые в сетевых хранилищах данных;3.1.5направления развития сетевых хранилищ данных.3.2Уметь:3.2.1создавать решения на основе типовых моделей сетевых хранилищ данных с использованием современных методологий и инструментальных средств;3.2.2выполнять установку, настройку и обслуживание основных компонентов сетевых хранилищ данных;3.2.3использовать современные аппаратные и программные средства для реализации технологии транспортирования и выдачи данных в сетевых хранилищах данных.3.3Владеть:3.3.1создания и обслуживания отдельных компонентов сетевых хранилищ данных с помощью компьютерных инструментальных средств;3.3.2анализа и решения задач по рациональной организации сетевых хранилищ данных в отделах, лабораториях и офисах;3.3.3совершенствования и реконструкции отдельных компонентов сетевых хранилищ данных.4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Принципы организации и аппаратное обеспечение хранилищ данных.1.1Хранилища данных: определение, назначение, основные принципы организации, технологии OLTP и OLAP, облачные технологии, история и перспективы развития. /Лек/81ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.5Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.2Изучение характеристик и особенностей записи, чтения и хранения информации магнитных запоминающих устройств. /Лаб/82ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.2Л3.101.3Основные типы, интерфейсы и характеристики запоминающих устройств, используемых в хранилищах данных. Разновидности RAID-массивов и их применение в хранилищах данных. /Лек/81ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 61.4Изучение технических характеристик и особенностей применения интерфейсов запоминающих устройств. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.3Л3.101.5Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/826,8ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.3 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 2. Архитектура сетевых хранилищ данных.2.1Network Access Storage (NAS): назначение, область применения, архитектура, аппаратные и программные компоненты, протоколы передачи данных, примеры реализации. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.2Изучение основ работы с дисковыми разделами. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1Л3.102.3Storage Area Network (SAN): назначение, область применения, архитектура, аппаратные и программные компоненты, протоколы передачи данных, примеры реализации. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.4Изучение основ работы с RAID- массивами. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1Л3.102.5Стек протоколов Fibre Channel: назначение, область применения, структура, аппаратные и программные компоненты, поддерживаемые протоколы передачи данных на физическом и прикладном уровнях, примеры реализации. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.6Изучение особенностей применения интерфейса Fibre Channel в сетевых хранилищах данных. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.4Л2.3Л3.102.7Топологии сетевых хранилищ данных: разновидности логических и физических топологий, маршрутизация. Программное обеспечение, применяемое в сетевых хранилищах данных: утилиты управления устройствами, утилиты управления устройствами коммутации, утилиты управления фабриками /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.8Изучение особенностей работы с сетевыми хранилищами данных. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4 Л1.5Л3.102.9Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/846ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.10Прием лабораторных работ. /ИКР/80,2ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э505. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1. Представьте обобщенную структурную схему хранилища данных, назовите основные компоненты и их назначение.
2. В чем заключаются основные отличия хранилищ данных от систем баз данных.
3. Назначение технологий OLTP и OLAP в системах ранения данных.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 74. Назовите особенности технологии облачных хранилищ данных.
5. Перечислите виды и дайте характеристику основным типам интерфейсов, используемым в системах хранения данных.
6. Перечислите виды и назовите характеристики запоминающих устройств, используемых в системах хранения данных.
7. Перечислите типы, виды файловых систем и назначение разделов запоминающих устройств.
8. Представьте обобщенную структурную схему Network Access Storage (NAS), назовите основные компоненты и их назначение.
9. Назовите протоколы передачи данных, используемых на физическом и прикладном уровнях NAS. Поясните назначение названных протоколов.
10. Назовите и охарактеризуйте аппаратные и программные средства, применяемые в NAS.
11. Назовите определение и назначение RAID-массива. Назовите основные характеристики, преимущества и недостатки массивов RAID-0 и RAID-1.
12. Назовите определение и назначение RAID-массива. Назовите основные характеристики, преимущества и недостатки массивов RAID-3 и RAID-5.
13. Назовите определение и назначение RAID-массива. Назовите основные характеристики, преимущества и недостатки массивов RAID-1 и RAID-4.
14. Представьте обобщенную структурную схему Storage Area Network (SAN), назовите основные компоненты и их назначение.
15. Назовите особенности архитектуры SAN. В чем отличие архитектуры SAN от NAS?
16. Назовите и охарактеризуйте основные программные и аппаратные компоненты SAN.
17. Назовите протоколы передачи данных, используемых на физическом и прикладном уровнях SAN. Поясните назначение названных протоколов.
18. Назовите назначение, область применения и структуру стека протоколов Fibre Channel.
19. Перечислите основные стандарты физического уровня стека протоколов Fibre Channel. Назовите их характеристики, преимущества и недостатки.
20. Перечислите основные протоколы прикладного уровня стека протоколов Fibre Channel. Назовите их характеристики, преимущества и недостатки.
21. Приведите и охарактеризуйте основные виды логических топологий SAN. Назовите их преимущества и недостатки.
22. Приведите и охарактеризуйте основные виды физических топологий SAN. Назовите их преимущества и недостатки.
23. Перечислите основные методы маршрутизации в SAN. Назовите их характеристики, преимущества и недостатки.
24. Опишите назначение и основные функции утилит управления устройствами SAN.
25. Опишите назначение и основные функции утилит управления устройствами коммутации SAN.
26. Опишите назначение и основные функции утилит управления фабриками SAN.5.2. Темы письменных работНе предусмотрено5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствОценка качества освоения обучающимися дисциплины включает текущий контроль успеваемости, проводимый в процессе освоения дисциплины и промежуточную аттестацию, проводимую в форме зачета. Текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация осуществляется на основе балльно?рейтинговой системы оценки качества освоения студентами дисциплины.
Для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения дисциплины используются следующие виды оценочных средств:  1. Тестовые задания для оценивания результатов обучения в виде знаний; 2. Задания для оценивания результатов в виде владений и умений в форме вопросов для обсуждения на лабораторных работах; 3. Перечня вопросов для подготовки к зачету.6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Авдеев, В.А.Периферийные устройства. Интерфейсы, схемотехника, программирование: учебное пособиеСаратов: Профобразование, 2017ЭБСЛ1.2Савельев, А.О.Введение в облачные решения Microsoft: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ1.3Костров Б.В.Методы и средства обработки и хранения информации: Межвузовский сборник научных трудовМосква: ООО "КУРС", 2015ЭБС

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 8Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.4Дадян Эдуард Григорьевич, Зеленков Юрий АлександровичМетоды, модели, средства хранения и обработки данных.: учебникМосква: Вузовский учебник, 2017ЭБСЛ1.5Советов Борис Яковлевич, Цехановский Владислав ВладимировичИнформационные технологии: УчебникМосква: Издательство Юрайт, 2019ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Таненбаум, Э.Архитектура компьютераСПб.: Питер, 201220Л2.2Заславская, О.Ю.Архитектура компьютера: учебно-методическое пособиеМосква: Московский городской педагогический университет, 2013ЭБСЛ2.3Терещенко, П.В., Астапчук, В.А.Интерфейсы информационных систем: учебное пособиеНовосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 2012ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (подписка на журналы)Э2ЭБС IPRbooksЭ3ЭБС ЛаньЭ4ЭБС «Университетская библиотека онлайн»Э5ЭБС НТБ ДГТУ6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Профессиональная база данных "Техэксперт" https://cntd.ru7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Для проведения занятий лекционного типа используются специальные помещения - учебные аудитории, укомплектованные мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: проектор, экран настенный, персональный компьютер с Microsoft Office.7.2Для проведения лабораторных работ, групповых и индивидуальных консультаций и самостоятельной работы студентов используются учебные аудитории, укомплектованные мебелью, оснащенные компьютерной техникой с установленным Microsoft Office, программой для работы с разделами жестких дисков Acronis Disk Director Suite и возможностью подключения к сети Интернет и обеспечением доступа в электронную информационно- образовательную среду университета.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины прилагаются к РП
