МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Искусственный интеллектрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 5аудиторные занятия50самостоятельная работа55,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр5ИтогоНедель17 1/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции16161616Лабораторные34343434КСР2222Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.50505050Сам. работа55,855,855,855,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:доцент_______________________Ивацевич Юрий БорисовичРецензент(ы):руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов ВАдим Константиновичинжене-электроник 3 категории, ФГУП "РНИИРС"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныИскусственный интеллектразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 ИНФОРМАТИКА И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы:  уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Искусственный интеллект» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Целями освоения дисциплины «Искусственный интеллект в мехатронике» являются: изучение основ искусственного интеллекта в автоматизированных робототехнических системах, знакомство студентов с историей появления и развития искусственного интеллекта, приобретение студентами знаний о разновидностях моделей представления знаний, перспективах применения систем искусственного интеллекта в информационных системах, областях их применения и концепции построения, структуре и принципах построения современных систем искусственного интеллекта.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Информатика и информационно-коммуникационные технологии2.1.2Теория вероятности, математическая статистика2.1.3Дискретная математика2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Подготовка к сдаче и сдача государственного экзамена2.2.2Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.3Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-5:      способностью решать стандартные задачи профессиональной деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиЗнать:Уровень 1типовые задачи синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУровень 2методы решения типовых задач синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУровень 3методы решения типовых и нестандартных задач синтеза систем управления и управления предприятием на основе критериев оптимизацииУметь:Уровень 1вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управленияУровень 2вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управления;  работать с электронными информационными ресурсамиУровень 3вести результативный поиск информации; обрабатывать и использовать информацию для решения задач при разработке автоматизированных систем управления; корректно формулировать информационные запросы; работать с электронными информационными ресурсамиВладеть:Уровень 1приёмами самостоятельного поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологийУровень 2рациональными приёмами самостоятельного  поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиУровень 3рациональными приёмами самостоятельного  поиска информации, необходимой для решения задач при разработке автоматизированных систем управления, с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасностиПК-1: способностью разрабатывать модели компонентов информационных систем, включая модели баз данных и модели интерфейсов "человек - электронно-вычислительная машина"Знать:Уровень 1Какими дифференциальными уравнениями описываются различные измерительные преобразователи.Уровень 2Какими дифференциальными уравнениями описываются различные измерительные преобразователи, как рассчитываются коэффициенты передачи по напряжению, току и мощности при последовательном соединении измерительных преобразователей.Уровень 3Какими дифференциальными уравнениями описываются различные измерительные преобразователи, как

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5рассчитываются коэффициенты передачи по напряжению, току и мощности при последовательном соединении измерительных преобразователей, какие основные параметры измерительных преобразователей используются при математическом описании подсистем мехатронных и робототехнических систем.Уметь:Уровень 1Рассчитывать параметры математического описания последовательного соединения измерительных преобразователей.Уровень 2Рассчитывать параметры математического описания последовательного соединения измерительных преобразователей, коэффициенты передачи последовательности измерительных преобразователей.Уровень 3Рассчитывать параметры математического описания последовательного соединения измерительных преобразователей, коэффициенты передачи последовательности измерительных преобразователей, параметры согласующих элементов, обеспечивающих необходимое соотношения входных и выходных импедансов последовательно соединенных преобразователей.Владеть:Уровень 1Методикой математического описания коэффициентов передачи последовательности измерительных преобразователей.Уровень 2Методикой математического описания коэффициентов передачи последовательности измерительных преобразователей, определения функции преобразования датчика, описываемого дифференциальным уравнением 1 или 2 порядка.Уровень 3Методикой математического описания коэффициентов передачи последовательности измерительных преобразователей, определения функции преобразования датчика, описываемого дифференциальным уравнением 1 или 2 порядка, расчета динамической погрешности преобразователя в зависимости от времени, прошедшего с начала измерения.В результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1- основные определения, понятия в области искусственного интеллекта, классификацию моделей представления знаний, методы моделирования и решения задач;3.1.2- основные проблемы применения систем искусственного интеллекта в информационных и вычислительных системах, области применения систем искусственного интеллекта3.2Уметь:3.2.1- создавать модели роботов и робототехнических систем при помощи ПП Matlab/Simulink3.3Владеть:3.3.1- методами интеллектуального управления мехатронными и робототехническими си-стемами;3.3.2- навыками работы в современных системах автоматизированного проектирования;3.3.3- навыками работы со справочной литературой4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Основные положения методов искусственного интеллекта1.1Основные положения методов искусственного интеллекта. Классификация моделей представления знаний /Лек/52ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 2. Экспертные системы и нечеткая логика2.1Классификация экспертных систем /Лек/52ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.102.2Нечеткая логика /Лек/53ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 3. Сложные системы искусственного интеллекта3.1Нейронные сети /Лек/53ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.103.2Генетические алгоритмы /Лек/53ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 63.3Интеллектуальные системы управления /Лек/53ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 4. Лабораторные работы4.1Классификация экспертных систем /Лаб/52ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.104.2Нечеткая логика /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.104.3Нейронные сети /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.104.4Генетические алгоритмы /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.104.5Интеллектуальные системы управления /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 5. Лабораторные работы5.1Классификация экспертных систем /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.105.2Нечеткая логика /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.105.3Нейронные сети /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.105.4Генетические алгоритмы /Лаб/54ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 6. Самостоятельная работа6.1Основные положения методов искусственного интеллекта /Ср/55ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.2Классификация моделей представления знаний /Ср/55ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.3Классификация экспертных систем /Ср/55ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.4Нечеткая логика /Ср/56ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.5Нейронные сети /Ср/56ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.6Генетические алгоритмы /Ср/56ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.7Интеллектуальные системы управления /Ср/56ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.8Подготовка к практическим и лабораторным занятиям /Ср/56ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.106.9Подготовка к текущему, промежуточному и итоговому контролю /Ср/510,8ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.10Раздел 7. ИКР

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 77.1Прием зачета /ИКР/50,2ПК-1 ОПК- 5Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2Л3.105. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и заданияОпределение интеллекта человека.
Основные проблемы искусственного интеллекта.
Определение термина «знание».
Отличия знаний от данных.
Классификация знаний.
Интенсиональные и эксенсиональные знания.
Отличия баз знаний от баз данных.
Последовательность формирования баз знаний.
Методы извлечения знаний.
Требования, предъявляемые к эксперту.
Основные модели представления знаний.
Представление знаний с помощью логики предикатов.
Особенности логических символов, используемых в предикатных моделях представления знаний.
Сущность интерпретации формул в логике предикатов.
Продукционные модели представления знаний.
Преимущества продукционных моделей представления знаний.
Пример работы продукционной системы представления знаний.
Стратегии управления выводом в продукционных моделях знаний.
Методы решения задач в пространстве состояний.
Сущность семантической модели представления знаний.
Классификация сетей.
Основные объекты в семантических сетях.
Классы семантических отношений.
Сущность фреймовой модели представления знаний.
Типы фреймов.
Структура фреймов.
Наследование знаний в фреймовых системах представления знаний.
Основные процессы в фреймовых моделях представления знаний.
Определение экспертных систем.
Классификация экспертных систем.
Целесообразность создания экспертных систем.
Трудности при создании экспертных систем.
Проблемно ориентированные оболочки экспертных систем.
Определение нечетких знаний.
Сущность лингвинистической переменной.
Основные операции нечеткой логики.
Сущность и основные этапы разработки систем управления, основанных на нечеткой логике.
Основные этапы фаззификации.
Методы дефаззификации.
Основные типы языков представления знаний.
Классификация языков представления знаний.
Основные этапы построения систем распознавания образов.
Классификация систем распознавания образов.
Основные характеристики систем распознавания образов.
Пример распознавания цифр.
Методы, применяемые для реализации систем технического зрения.
Нейронные сети, схема нейрона.
Генетические алгоритмы, сущность операций скрещивания и мутации.
Метод рулетки в генетических алгоритмах.
Мультиагентные системы.
Интеллектуальные системы управления.
Применение систем искусственного интеллекта в технике.5.2. Темы письменных работНе предусмотрены5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект фонда оценочных средств прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствКотрольные вопрсы к зачету

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 8Выполнение лабораторных работ6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Тугенгольд, А.К., Богуславский, И.В.Введение в мехатронику: Учеб. пособиеРостов н/Д.: , 199955Л1.2Жданов, А.А.Автономный искусственный интеллектМ.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 200920Л1.3Тугенгольд, А.К.Искусственный интеллект и интеллектуальное управление в мехатронике: учеб. пособиеРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2010496.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Баррат Джеймс, Лисова НатальяПоследнее изобретение человечества: Искусственный интеллект и конец эры Homo sapiens: Научно-популярноеМосква: ООО "Альпина нон-фикшн", 2016ЭБСЛ2.2Тугенгольд, А.К.Искусственный интеллект и интеллектуальное управление в мехатронике: учеб. пособиеРостов н/Д: ДГТУ, 2010ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Росметод [http://rosmetod.ru/]6.3.2.2Техэксперт [http://техэксперт.рус]6.3.2.3КонсультантПлюс [http://www.consultant.ru]7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Учебная мебель: столы, стулья.7.2Методические материалы к лабораторным и практическим работам.7.3Персональные компьютеры с набором прикладных обучающих программ.7.4Техническое обеспечение: интерактивная доска, компьютеры, мультимедийный проектор.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Успешное изучение курса требует посещения лекций, активной работы на лабораторных работах, выполнения всех учебных заданий преподавателя, ознакомления с основной и дополнительной литературой. Во время лекции студент должен вести краткий конспект. Работа с конспектом лекций предполагает просмотр конспекта в тот же день после занятий. При этом необходимо пометить материалы конспекта, которые вызывают затруднения для понимания. При этом обучающийся должен стараться найти ответы на затруднительные вопросы, используя рекомендуемую литературу. Если ему самостоятельно не удалось разобраться в материале, необходимо сформулировать вопросы и обратится за помощью к преподавателю на консультации или ближайшей лекции. Обучающемуся необходимо регулярно отводить время для повторения пройденного материала, проверяя свои знания, умения и навыки по контрольным вопросам.  Лабораторные работы составляют важную часть профессиональной подготовки студентов. Они направлены на экспериментальное подтверждение теоретических положений и формирование учебных и профессиональных практических умений.
Выполнение студентами лабораторных работ направлено на:
- обобщение, систематизацию, углубление, закрепление полученных теоретических знаний по конкретным темам дисциплин;
- формирование необходимых профессиональных умений и навыков.
Помимо выполнения работы для каждой лабораторной работы предусмотрена процедура защиты, в ходе которой преподаватель проводит устный опрос студентов для контроля понимания выполненных заданий, правильной интерпретации полученных результатов и усвоения основных теоретических и практических знаний по теме занятия.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 9Самостоятельная работа студентов (СРС) по дисциплине играет важную роль в ходе всего учебного процесса.
Самостоятельная работа студентов осуществляется по разделам и темам курса, по которым не предусмотрены аудиторные занятия, либо требуется дополнительно проработать и проанализировать рассматриваемый преподавателем материал в объеме запланированных часов.
