МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Проектирование интеллектуальных информационных системрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость6 ЗЕТЧасов по учебному плану216Виды контроля  в семестрах:в том числе:экзамены 7
курсовые проекты 7аудиторные занятия74самостоятельная работа98часов на контроль35,7Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр7ИтогоНедель14 5/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции30303030Лабораторные30303030Практические14141414КСР5555Иная контактная работа3,33,33,33,3Итого ауд.74747474Сам. работа98989898Часы на контроль35,735,735,735,7Итого216216216216

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Юсупов Александр РашидовичРецензент(ы):руководитель отдела разработки и интеграции компании «BPM cloud», Ростов- на-Дону_______________________Алхилов Вадим Константиновичинженер-электроник 3 категории, ФГУП "РНИИРС"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныПроектирование интеллектуальных информационных системразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы:  уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Проектирование интеллектуальных информационных систем» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Целью изучения дисциплины «Проектирование интеллектуальных информационных систем» является изучение основных принципов построения и функционирования нового класса информационных систем (ИИС), в основе которых лежит искусственный интеллект; обеспечить высокую профессиональную подготовку специалистов в области разработки и практического применения интеллектуальных информационных технологий по профилю будущей специальности.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В.ДВ.102.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Теория вероятности, математическая статистика2.1.2Дискретная математика2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Автоматизированные системы обработки информации и управления2.2.2Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.3Моделирование бизнес-процессов2.2.4Системы хранения информации2.2.5Сетевые хранилища данных3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-2:      способностью осваивать методики использования программных средств для решения практических задачЗнать:Уровень 1Основные определения, понятия в области искусственного интеллекта.Уровень 2Классификацию моделей представления знаний, методы моделирования и решения задач.Уровень 3Основные проблемы применения систем искусственного интеллекта в информационных и вычислительных системах, области применения систем искусственного интеллекта.Уметь:Уровень 1Решить поставленные задачи классическими методами искусственного интеллекта.Уровень 2Создавать модели интеллектуальных систем управления.Уровень 3Решать сложные технические задачи, направленные на урегулирование основных проблем интеллектуального управления.Владеть:Уровень 1Методами оценки критериев работоспособности и устойчивости информационной системы.Уровень 2Классическими методами интеллектуального управления информационными системами.Уровень 3Методами адаптивного управления информационными системами.ПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения, основные компоненты программных комплексов и баз данных; стандартные и наиболее часто используемые методы и средства обеспечения информационной безопасности компьютерных системУровень 2требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения, основные компоненты программных комплексов и баз данных, методы проектирования и производства программного продукта, основные особенности и проблемы современных программных проектов, представление о современных тенденциях развития программной инженерии; стандартные и наиболее часто используемые методы и средства обеспечения информационной безопасности компьютерных систем, а также их особенности и области примененияУровень 3требования, предъявляемые к современным технологиям создания программного обеспечения; методы проектирования и производства программного продукта, основные особенности и проблемы современных программных проектов, представление о современных тенденциях развития программной инженерии, методические основы создания современных программных систем; представления о технологии создания программного обеспечения (ПО) ведущих компаний в области разработки программных продуктов; принципы построения, структуры и приемы работы с инструментальными средствами, поддерживающими

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5создание программного обеспечения; большинство широко применяемых методов и средств обеспечения информационной безопасности компьютерных систем, а также их особенности и области примененияУметь:Уровень 1применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексовУровень 2применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения; использовать современные инструментальные средства и технологии программирования; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексов, обеспечивающих средства защиты информации, аутентификации пользователей и ихавторизации на одном из высокоуровневых языков программированияУровень 3применять основные положения метрологии программных продуктов, принципы построения, проектирования и использования средств для измерений характеристик и параметров интеллектуальных программ, программных систем и комплексов; разрабатывать интеллектуальные программные модули и подсистемы в составе программных комплексов с применением методов ИИВладеть:Уровень 1навыками работы со средствами разработки интеллектуального ПО;Уровень 2навыками работы со средствами разработки интеллектуального ПО; навыками проектирования модулей криптографической защиты и системы аутентификации с помощью методов ИИ;Уровень 3языками процедурного и объектно-ориентированного программирования в задачах создания интеллекутальных информационных систем, навыками разработки и отладки программ не менее чем на одном из алгоритмических процедурных языков программирования высокого уровняВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1проблематику искусственного интеллекта с акцентом на идеи, перспективы и прикладные системы этого типа, полезные в процессе обучения и практической работе инженера3.2Уметь:3.2.1применять знания о  принципах  построения и функционирования интеллектуальных информационных систем, а также новых перспективных подходов к решению проблем, возникающих в области искусственного интеллекта;3.3Владеть:3.3.1в вопросах организации, проектирования разработки и применения систем, предназначенных для обработки информации, базирующихся на применении методов искусственного интеллекта;4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Лекционные занятия1.1Типы интеллектуальных информационных систем» /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.2Экспертные системы /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.3Задачи, решаемые искусственными нейронными сетями /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.4Модель нейрона и методы обучения нейронных сетей /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.5Математика нечётких вычислений  /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.101.6Методы управления знаниями /Лек/75ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 2. Лабораторные работы2.1Знакомство  со средой разработки экспертных систем Clips, Visual Prolog  /Лаб/77,5ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.2Знакомство с искусственными нейронными сетями. Изучение свойств нейрона и линейной нейронной сети. Многослойные сети с обратным распростра-нением ошибки. Входные и выходные данные. Обучение и тестирование нейронной сети /Лаб/77,5ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 62.3Отладка программы, состоящей из правил и фактов Clips. Visual Prolog. Ис- пользование шаблонов. Создание неупорядоченных фактов в CLIPS /Лаб/77,5ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.102.4Исследование способов формирования нечетких множеств и операции над ними. Моделирование нечеткой системы средствами инструментария нечет-кой логики. Исследование алгоритма нечеткой кластеризации /Лаб/77,5ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 3. Практические занятия3.1Нейронные сети.  Пакет SPSS  и реализация в нем нейросетевых парадигм. Решение задачи о выдаче кредитов с использованием многослойного персептрона. Сравнение результатов полученных на нейронной сети  и с использованием регрессионной модели. Изучение радиальных базисных, вероятностных нейронных сетей, сетей регрессии /Пр/77ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.103.2Основные элементарные функции генетических вычислений. Интегральные функции генетических вычислений. Прикладные оптимизационные задачи. Генетические алгоритмы при решении задачи оптимизации в пакете Powersim. Генетическая оптимизация в нейронных сетях /Пр/77ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 4. Самостоятельная работа4.1Подготовка к 1-ому контрольному рубежу /Ср/77ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.2Подготовка ко 2-ому контрольному рубежу /Ср/77ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.3Выполнение лабораторных работ /Ср/745ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.4Выполнение практических работ /Ср/714ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.5Изучение рекомендуемой литературы /Ср/712ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.104.6Подготовка к экзамену /Ср/713ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.10Раздел 5. ИКР5.1Прием экзамена /ИКР/70,3ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105.2Консультации и прием курсового проекта /ИКР/73ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.105. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1 Основные направления исследований, проводимые в области искусственного интеллекта. Приведите известные вам примеры интеллектуальных систем.
2 Основные функции, присущие ИИС. На чем основана их реализация.
3 Краткая характеристика систем с интеллектуальным интерфейсом, экспертных систем, самообучающихся систем и адаптивных информационных систем.
4 Основные отличия систем искусственного интеллекта от обычных программных средств.
5 Перечислите и охарактеризуйте основные компоненты статических экспертных систем.
6 Охарактеризуйте профили и функции специалистов, привлекающихся для разработки экспертных систем.
7 Чем отличаются динамические экспертные системы от статических.
8 Охарактеризуйте экспертную систему по следующим параметрам: типу приложения, стадии существования, масштабу, типу проблемной среды, типу решаемой задачи.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 79 Расскажите об основных характеристиках инструментальных средств, предназначенных для разработки интеллектуальных информационных систем (уровень используемого языка, парадигма программирования; способ представления знаний, механизм вывода и моделирования, средства приобретения знаний, технологии разработки приложений).
10 Чем отличаются знания от данных. Приведите определения знаний.
11 Дайте характеристику основных признаков, по которым классифицируются знания (природа знаний, способ приобретения знаний, тип представления знаний).
12 Логические способы представления знаний. Укажите преимущественную область применения логической модели.
13 Примеры передаточных функций в  искусственном нейроне.
14 Методы обучения ИНС.
15 Сравнение однослойных и многослойных ИНС.
16 Основные направления эволюционного моделирования.  Генетические алгоритмы.
17 Операторы репродукции в простом генетическом алгоритме.
18 Непрерывная аппроксимация нейронной сети.
19 Метод обратного распространения.
20 Метод Кохонена. Самоорганизующиеся карты.
21 Моделирование работы памяти.
22 Ассоциативные сети Хопфилда.
23 Метод Хебба обучения нейронной сети.
24 Применение искусственных нейронных сетей в экономике и статистике.
25 Основные понятия нечеткой логики.
26 Основы нечёткой алгебры.
27 Нечеткие отношения.
28 Нечеткие переменные и высказывания.
29 Вывод, основанный на нечеткой логике.
30 Процедуры фазификации и дефазификации.
31 Применение нечёткой логики в информационных системах.
32 Сравнение метода эволюционных  стратегий с эволюционным программированием и генетическими алгоритмами.
33 Мультиагентные технологии. Агент и его возможная реализация.
34 Свойства интеллектуальных агентов.
35 Архитектура мультиагентных систем.
36 Свойства мобильных и статических агентов.5.2. Темы письменных работПроектирование нечеткой базы знаний
Нейросетевая система для распознования образов5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Фонд оценочных средств прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствКонтрольные вопросы
Практические задания
Лабораторные работы
Курсовая работа6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Тугенгольд, А.К., Богуславский, И.В.Введение в мехатронику: Учеб. пособиеРостов н/Д.: , 199955Л1.2Тугенгольд, А.К.Искусственный интеллект и интеллектуальное управление в мехатронике: учеб. пособиеРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2010496.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Кухаренко, Б.Г.Интеллектуальные системы и технологии: учебное пособиеМосква: Альтаир|МГАВТ, 2015ЭБСЛ2.2Галагуз, Ю.П.Интеллектуальные системы: учебно- методическое пособиеМосква: Московский государственный строительный университет, Ай Пи Эр Медиа, ЭБС АСВ, 2015ЭБСЛ2.3Бессмертный Игорь АлександровичИнтеллектуальные системы: Учебник и практикумМосква: Издательство Юрайт, 2018ЭБС6.1.3. Методические разработки

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 8Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1"Техэксперт" Информационно-справочная система [http://техэксперт.рус]6.3.2.2"Росметод" Всероссийский  методический  Интернет-портал [http://rosmetod.ru/]7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Учебная мебель: столы, стулья7.2Техническое обеспечение: интерактивная доска, компьютеры, мультимедийный проектор8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Затраты времени на самостоятельную работу следует планировать, исходя из следующих рекомендаций. В учебных семестрах предусмотрены по два рубежных контроля знаний, позволяющие по разработанной в ДГТУ технологии, объективно оценить усвоение соответствующих разделов курса на основе оценки в баллах. По результатам рубежных контролей и ответов студента при итоговом контроле формируются итоговые оценки.
Работу с литературой следует начинать со знакомства с картой методического обеспечения дисциплины в которой перечислены основная, дополнительная литература и издания, необходимые для работы на лабораторных и практических занятиях, выполнения курсового проекта и самостоятельной работы.
Каждый из разделов тематического плана дисциплины снабжен ссылками на источники, что значительно упрощает поиск необходимой информации.
Выбрав нужный источник, следует найти интересующий раздел по оглавлению или алфавитному указателю, а также одноименный раздел собственного конспекта лекций.
В случае возникших затруднений следует обратиться к другим источникам, где изложение может оказаться более доступным.
Необходимо отметить, что работа с литературой не только полезна как средство более глубокого изучения любой дисциплины, но и является неотъемлемой частью профессиональной деятельности будущего специалиста.
Подготовка к экзамену
Подготовка к экзамену является завершающим этапом в изучении дисциплины, однако подготовку следует начинать с первой лекции и с первого лабораторного и практического занятия, поскольку знания, умения и навыки формируются в течение всего периода, предшествующего экзаменационной сессии.
Тем не менее, обязательным при подготовке к контрольным мероприятиям является повторение теоретического материала по конспекту лекций и выбранному учебнику, выполнение всех лабораторных работ с последующей их защитой.
Текущий контроль
Текущий контроль охватывает все организационные составляющие работы студентов на лекциях, лабораторных занятиях, практических занятиях, курсовое проектирование и самостоятельную работу.
В течение каждой лекции преподаватель задает слушателям вопросы на тему изложенного материала, что позволяет оценить уровень усвоения каждым студентом и потоком в целом. Также контролируется посещаемость лекционных занятий.
На лабораторных занятиях контролируется степень выполнения задания лабораторных работ. На практических занятиях контролируется посещение и участие студента при рассмотрении изучаемого материала. Эффективность самостоятельной работы оценивается при собеседовании во время проведения итогового контроля, а также при защите лабораторных работ.
Рубежный контроль
В соответствие с принятой в ДГТУ формой организации учебного процесса, рубежный контроль осуществляется дважды в учебном семестре и призван оценить посещаемость и работу студентов на лекционных занятиях, а также текущие успехи при выполнении лабораторных и практических работ. Первый и второй рейтинговые контроли проводятся в форме автоматизированного тестового контроля в вычислительной лаборатории кафедры с использованием программного средства, разработанного на кафедре. Вопросы тестовых заданий охватывают все дидактические единицы тематического плана лекционных, практических и лабораторных занятий. Высокая вариативность тестовых заданий позволяет объективно оценивать знания студентов.
Итоговый контроль
Итоговый контроль проводится в виде экзамена в конце 6-го семестра. Экзамен по курсу «Проектирование интеллектуальных информационных систем» проводится при условии выполнения студентом всех практических и лабораторных работ и предусматривает ответ на два теоретических вопроса, приведенных в приложении Б данных рекомендаций, и собеседование, в ходе которого устанавливается степень освоения дисциплины.
При недостаточном уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: неудовлетворительно/не зачет): студент имеет

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 9представление о содержании дисциплины, знает основные определения, но не понимает их сути и не может привести примеры; не знает основных положений тем дисциплины, не способен выполнить задание с очевидным решением.
При базовом уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: удовлетвори-тельно/зачет): студент знает и воспроизводит основные положения дисциплины в соответствии с заданием, знает терминологию, основные определения и может объяснить их применение; умеет выполнить задание по темам лабораторных и практических занятий.
При повышенном уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: хорошо): студент знает, понимает основные положения дисциплины, демонстрирует умение применять их для выполнения задания, в котором нет явно указанных способов решения. Анализирует элементы, устанавливает связи между ними. Умеет выполнить задание по темам лабораторных и практических занятий. Свободно работает со справочной литературой.
При продвинутом уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: отлично): студент знает, понимает основные положения дисциплины, демонстрирует умение применять их для выполнения задания, в котором нет явно указанных способов решения. Хорошо понимает суть теоретического материала. Анализирует элементы, устанавливает связи между ними, сводит их в единую систему, способен выдвинуть идею, спроектировать и презентовать свое конструкторское решение. Умеет выполнить задание по темам лабораторных и практических занятий. Свободно работает со справочной литературой.
