МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Системы хранения информациирабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 8аудиторные занятия32самостоятельная работа72,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр8ИтогоНедель11 4/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции10101010Лабораторные22222222КСР3333Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.32323232Сам. работа72,872,872,872,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Филимонов Максим НиколаевичРецензент(ы):Руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов Вадим КонстантиновичИнженер-электроник 3 категории ФГУП "Ростовский-на- Дону НИИ радиосвязи"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныСистемы хранения информацииразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы: 2016-2022 уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Системы хранения информации» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Дисциплина «Системы хранения информации» имеет целью формирование системного базового представления, первичных знаний, умений и навыков студентов по: аппаратному обеспечению и общим принципам организации систем хранения информации; анализу существующих систем хранения информации и способам их реализации; моделям и архитектуре систем хранения данных; разновидностям и способам применения современных интерфейсов и протоколов передачи данных; программному обеспечению, используемому в системах хранения информации.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В.ДВ.082.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Аппаратное обеспечение автоматизированных информационных систем2.1.2Организация компьютерных сетей2.1.3Схемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИС2.1.4Сетевые технологии в АИС2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Защита выпускной квалификационной работы, включая подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты2.2.2Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-3:      способностью разрабатывать бизнес-планы и технические задания на оснащение отделов, лабораторий, офисов компьютерным и сетевым оборудованиемЗнать:Уровень 1аппаратное и программное обеспечение систем хранения информации и связи между их отдельными компонентамиУровень 2типовые модели систем хранения информации и программное и аппаратное обеспечение для их создания и обслуживанияУровень 3типовые модели и программно-аппаратное обеспечение систем хранения информации и методологию построения хранилищ данныхУметь:Уровень 1анализировать отдельные элементы бизнес-планов и технических заданий и устанавливать связи между нимиУровень 2разрабатывать бизнес-планы и технические задания при известных способах решенияУровень 3разрабатывать бизнес-планы и технические задания без явно указанных способов решенияВладеть:Уровень 1навыками выдвижения идей и проектных решений при выполнении задач по оснащению отделов, лабораторий и офисов системами хранения информацииУровень 2разработкой технических заданий на оснащение отделов, лабораторий и офисов системами хранения информацииУровень 3разработкой бизнес-планов и технических заданий на оснащение отделов, лабораторий и офисов системами хранения информацииПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1основы построения и архитектуры систем хранения информацииУровень 2основы построения и архитектуры систем хранения информации;  программное обеспечения для разработки и обслуживания систем хранения информацииУровень 3основы построения и архитектуры систем хранения информации;  программное обеспечения для разработки и обслуживания систем хранения информации; основы организации и архитектуру хранилищ данныхУметь:Уровень 1проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения систем хранения информации; разрабатывать структурные схемы систем хранения информацииУровень 2проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения систем хранения информации; разрабатывать структурные схемы систем хранения информации; проводить выбор необходимых

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5аппаратных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики систем хранения информацииУровень 3проводить выбор необходимых аппаратных средств для построения систем хранения информации; разрабатывать структурные схемы систем хранения информации; проводить выбор необходимых аппаратных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики систем хранения информации; разрабатывать программные средства для систем хранения информацииВладеть:Уровень 1методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур систем хранения информации;  навыками использования программных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики систем хранения информации и работы с нимиУровень 2методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур систем хранения информации;  навыками использования программных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики систем хранения информации и работы с ними; способностью к обобщению, анализу, восприятию информацииУровень 3методами выбора моделей и компонентов для построения различных архитектур систем хранения информации;  навыками использования программных средств для обеспечения функционирования, обслуживания и диагностики систем хранения информации и работы с ними; способностью к обобщению, анализу, восприятию информации;  навыками работы с компьютером как средством управления информациейВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1методологию построения и архитектуру хранилищ данных;3.1.2основные модели систем хранения информации;3.1.3состав и основные характеристики аппаратного и программного обеспечения для создания и обслуживания систем хранения информации;3.1.4современные интерфейсы, применяемые в системах хранения информации;3.1.5направления развития систем хранения информации.3.2Уметь:3.2.1создавать решения на основе типовых моделей систем хранения информации с использованием современных методологий и инструментальных средств;3.2.2выполнять установку, настройку и обслуживание основных компонентов систем хранения информации;3.2.3использовать современные аппаратные и программные средства для реализации технологии транспортирования и выдачи данных в системах хранения информации.3.3Владеть:3.3.1создания и обслуживания отдельных компонентов систем хранения информации с помощью компьютерных инструментальных средств;3.3.2анализа и решения задач по рациональной организации систем хранения информации в отделах, лабораториях и офисах;3.3.3совершенствования и реконструкции отдельных компонентов систем хранения информации.4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Аппаратное обеспечение и принципы организации систем хранения информации.1.1Системы хранения информации: определение, назначение, классификация, основные принципы организации. Хранилища Данных, OLTPи OLAP, витрины данных. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.5Л2.1Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.2Изучение устройства и характеристик жестких магнитных дисков. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.2Л3.101.3Запоминающие устройства систем хранения информации: виды, характеристики. Интерфейсы запоминающих устройств систем хранения информации: виды, характеристики. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 61.4Изучение видов и основных характеристик интерфейсов систем хранения информации. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.3Л3.101.5Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/823,8ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.3 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 2. Архитектура систем хранения информации.2.1Системы хранения прямого подключения DAS: назначение, область применения, архитектура, аппаратные и программные компоненты, модели реализации. Сетевые хранилища данных NAS: назначение, область применения, архитектура, аппаратные и программные компоненты, протоколы передачи данных, примеры реализации. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.2Изучение файловых систем, видов и способов создания разделов жестких дисков. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1Л3.102.3Изучение видов, основных характеристик и способов создания RAID-массивов. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1Л3.102.4Сети хранния данных SAN: назначение, область применения, архитектура, аппаратные и программные компоненты, протоколы передачи данных, примеры реализации. /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.5Изучение основных характеристик и разновидностей интерфейса Fiber Channel сетей хранения данных. /Лаб/84ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.4Л2.3Л3.102.6Облачные хранилища данных: история развития, назначение, особенности, преимущества и недостатки. Характеристики, особенности, история и перспективы развития известных облачных хранилищ: Dropbox, Яндекс.Диск, Microsoft OneDrive, Google Drive, iCloud. . /Лек/82ОПК-3 ПК- 2Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.7Изучение особенностей и основ работы с облачным хранилищем данных Microsoft OneDrive /Лаб/82ОПК-3 ПК- 2Л1.3 Л1.4 Л1.5Л3.102.8Самостоятельное освоение материала, подготовка к лабораторным работам. /Ср/849ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.9Прием лабораторных работ. /ИКР/80,2ОПК-3 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э505. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1. Запоминающие устройства: классификация, характеристики, емкость.
2. Жесткие диски: виды, методы записи, характеристики, устройство, геометрия и адресация данных.
3. Компоненты систем хранения данных: жесткие диски, твердотельные накопители, оптические носители, стримеры, контроллеры.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 74. История развития компонентов систем хранения данных.
5. Запоминающие устройства: классификация, характеристики, емкость.
6. Твердотельные накопители: виды, история развития, архитектура, характеристики современных SSD.
7. Оптические диски: виды, история развития, методы записи, характеристики современных оптических дисков (тип, емкость).
8. Виды, история развития, особенности (в том числе используемые кабели для подключения) и характеристики, преимущества и недостатки интерфейсов, используемых в системах хранения данных (ATA, SATA, FireWire, USB, SCSI, eSATA, SAS (Serial Attached SCSI)).
9. Технология RAID: базовые, комбинированные и нестандартные уровни, их назначение, характеристики, преимущества и недостатки.
10. Программная и аппаратная реализация RAID: виды, характеристики RAID-контроллеров, программная реализация RAID в семействе ОС Windows.
11. Дисковые массивы: компоненты, интерфейсы, классы, классификация, функции.
12. Область применения, преимущества и недостатки DAS, NAS и SAN.
13. Назначение, область применения и архитектура систем хранения прямого подключения DAS.
14. Аппаратные и программные компоненты и  модели реализации систем хранения прямого подключения DAS.
15. Назначение, область применения и архитектура сетевых хранилищ NAS.
16. Аппаратные и программные компоненты и модели реализации сетевых хранилищ NAS.
17. Назначение, область применения и архитектура сетей хранения данных SAN.
18. Аппаратные и программные компоненты и модели реализации сетей хранения данных SAN.
19. Протоколы высокоскоростной передачи данных Fibre Channel и ESCON: назначение, характеристики, история развития, топология, архитектура, аппаратные компоненты (контроллеры, кабели, коммутаторы), преимущества и недостатки.
20. Прикладные протоколы для работы с файлами в системах хранения информации (SMB/CIFS, NFS, FTP, SFTP, WebDAV, DC, BitTorrent): назначение, особенности, функции и характеристики.
21. Протокол BitTorrent: назначение, история развития, принцип работы.
22. Трекеры и программное обеспечение для реализации обмена данными по протоколу BitTorrent.
23. Хранилища данных: определение, назначение, принцип организации, архитектура. OLTP и OLAP: определение, назначение, область применения.
24. Витрины данных: определение, назначение, принцип организации, архитектура.
25. Облачные хранилища данных: история развития, назначение, особенности, преимущества и недостатки.
26. Характеристики, особенности, история и перспективы развития известных облачных хранилищ: Dropbox, Яндекс.Диск, Microsoft OneDrive, Google Drive, iCloud.5.2. Темы письменных работНе предусмотрено5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствОценка качества освоения обучающимися дисциплины включает текущий контроль успеваемости, проводимый в процессе освоения дисциплины и промежуточную аттестацию, проводимую в форме зачета. Текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация осуществляется на основе балльно?рейтинговой системы оценки качества освоения студентами дисциплины.
Для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения дисциплины используются следующие виды оценочных средств:  1. Тестовые задания для оценивания результатов обучения в виде знаний; 2. Задания для оценивания результатов в виде владений и умений в форме вопросов для обсуждения на лабораторных работах; 3. Перечня вопросов для подготовки к зачету.6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Авдеев, В.А.Периферийные устройства. Интерфейсы, схемотехника, программирование: учебное пособиеСаратов: Профобразование, 2017ЭБСЛ1.2Савельев, А.О.Введение в облачные решения Microsoft: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ1.3Костров Б.В.Методы и средства обработки и хранения информации: Межвузовский сборник научных трудовМосква: ООО "КУРС", 2015ЭБС

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 8Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.4Дадян Эдуард Григорьевич, Зеленков Юрий АлександровичМетоды, модели, средства хранения и обработки данных.: учебникМосква: Вузовский учебник, 2017ЭБСЛ1.5Советов Борис Яковлевич, Цехановский Владислав ВладимировичИнформационные технологии: УчебникМосква: Издательство Юрайт, 2019ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Таненбаум, Э.Архитектура компьютераСПб.: Питер, 201220Л2.2Заславская, О.Ю.Архитектура компьютера: учебно-методическое пособиеМосква: Московский городской педагогический университет, 2013ЭБСЛ2.3Терещенко, П.В., Астапчук, В.А.Интерфейсы информационных систем: учебное пособиеНовосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 2012ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (подписка на журналы)Э2ЭБС IPRbooksЭ3ЭБС ЛаньЭ4ЭБС «Университетская библиотека онлайн»Э5ЭБС НТБ ДГТУ6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Профессиональная база данных "Техэксперт" https://cntd.ru7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Для проведения занятий лекционного типа используются специальные помещения - учебные аудитории, укомплектованные мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: проектор, экран настенный, персональный компьютер с Microsoft Office.7.2Для проведения лабораторных работ, групповых и индивидуальных консультаций и самостоятельной работы студентов используются учебные аудитории, укомплектованные мебелью, оснащенные компьютерной техникой с установленным Microsoft Office, программой для работы с разделами жестких дисков Acronis Disk Director Suite и возможностью подключения к сети Интернет и обеспечением доступа в электронную информационно- образовательную среду университета.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины прилагаются к РП
