МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Программируемые логические контроллерырабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_3-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость3 ЗЕТЧасов по учебному плану108Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 8аудиторные занятия36самостоятельная работа68,8Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр8ИтогоНедель11 4/6Вид занятийУПРПУПРПЛекции12121212Лабораторные24242424КСР3333Иная контактная работа0,20,20,20,2Итого ауд.36363636Сам. работа68,868,868,868,8Итого108108108108

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:доцент_______________________Лукьянов Евгений АнатольевичРецензент(ы):руководитель отдела разработки и интеграции компании «BPM cloud», Ростов- на-Дону_______________________Алхилов Вадим Константиновичинженер-электроник 3 категории, Федеральное государственное унитарное предприятие «Ростовский-на-Дону научно- исследовательский институт радиосвязи» («РНИИРС»)_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныПрограммируемые логические контроллерыразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы:  уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Программируемые логические контроллеры» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Целью освоения дисциплины является формирование компетенций обучающегося в области использования программируемых логических контроллеров в различных системах сбора информации и управления.1.2Задачами являются - формирование у студентов знаний о программируемых логических контроллерах, их классификации и функциональных возможностях, особенностях программного обеспечения для программируемых логических контроллеров.2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В.ДВ.042.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Техническая поддержка информационных систем2.1.2Аппаратное обеспечение автоматизированных информационных систем2.1.3Архитектура ЭВМ и микроконтроллеров2.1.4Программирование2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Автоматизированные системы обработки информации и управления2.2.2Преддипломная практика3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-2: способностью осваивать методики использования программных средств для решения практических задачЗнать:Уровень 1назначение и области применения промышленных контроллеров;принципы построения автоматизированных систем управления на основе программируемых промышленных контроллеров; Типовую архитектуру программируемых логических контроллеров. Технические средства программирования ПЛК.назначение и области применения промышленных контроллеров;принципы построения автоматизированных систем управления на основе программируемых промышленных контроллеров; инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров; Типовую архитектуру программируемых логических контроллеров. Технические средства программирования ПЛК.Уровень 2назначение и области применения промышленных контроллеров;принципы построения автоматизированных систем управления на основе программируемых промышленных контроллеров; инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров; Типовую архитектуру программируемых логических контроллеров. Технические средства программирования ПЛК. Аппаратные и программные принципы реализации ПЛК. Реализацию в ПЛК основных операций: ввод, переработка информации, вывод сигналов управления.Уровень 3назначение и области применения промышленных контроллеров;
принципы построения автоматизированных систем управления на основе программируемых промышленных контроллеров; инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров; Типовую архитектуру программируемых логических контроллеров. Технические средства программирования ПЛК. Аппаратные и программные принципы реализации ПЛК. Реализацию в ПЛК основных операций: ввод, переработка информации, вывод сигналов управления. Схемы подключения к ПЛК  датчиков и объектов управления.Уметь:Уровень 1разрабатывать программное обеспечение промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования;
реализовывать алгоритмы дискретного управления на базе промышленных контроллеров;
разрабатывать алгоритмы ввода в промышленный контроллер информации с различных датчиков и устройств ввода информационных систем;Уровень 2разрабатывать программное обеспечение промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования;
реализовывать алгоритмы дискретного управления на базе промышленных контроллеров;
разрабатывать алгоритмы ввода в промышленный контроллер информации с различных датчиков и устройств ввода информационных систем; Разрабатывать и отлаживать программы для ПЛК для управления дискретными устройствами на языках FBD, LD.Уровень 3разрабатывать программное обеспечение промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования;
реализовывать алгоритмы дискретного управления на базе промышленных контроллеров;
разрабатывать алгоритмы ввода в промышленный контроллер информации с различных датчиков и

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 5устройств ввода информационных систем; Разрабатывать и отлаживать программы для ПЛК для управления дискретными устройствами на языках LD, ST, FBD, IL, SFC.Владеть:Уровень 1применением методов алгоритмизации и программирования задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров;
современными системами и средами программирования промышленных контроллеров;Уровень 2применением методов алгоритмизации и программирования задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров;
современными системами и средами программирования промышленных контроллеров;
методами отладки алгоритмов, содержащих вложенные циклы с  использованием for...next, while...do, repeat.Уровень 3применением методов алгоритмизации и программирования задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров;
современными системами и средами программирования промышленных контроллеров; методами отладки алгоритмов, содержащих вложенные циклы с  использованием for...next, while...do, repeat; методами создания программ, обеспечивающих интерфейс оператора с применением графических панелей.ПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1основные функциональные возможности прогаммных комплексов, предназначенных для разработки программного обеспечения для ПЛК;  инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров;Уровень 2основные функциональные возможности прогаммных комплексов, предназначенных для разработки программного обеспечения для ПЛК; инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров; последовательность азработки и методику отладки программ для ПЛК;Уровень 3основные функциональные возможности прогаммных комплексов, предназначенных для разработки программного обеспечения для ПЛК;  инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров; последовательность азработки и методику отладки программ для ПЛК; Реализацию в ПЛК основных операций: ввод, переработка информации, вывод сигналов управления.Уметь:Уровень 1разрабатывать структурные схемы аппаратно-программных комплексов на базе ПЛК;Уровень 2разрабатывать структурные схемы аппаратно-программных комплексов на базе ПЛК; определять основные характристики и функциональные возможности применяемых для решения ПЛК;Уровень 3разрабатывать структурные схемы аппаратно-программных комплексов на базе ПЛК; определять основные характристики и функциональные возможности применяемых для решения ПЛК; применять современные инструментальные средства и технологии программирования при разаботке компонентов программно- аппаратных комплексов на основе ПЛК;Владеть:Уровень 1методами алгоритмизации и программирования алгоритмов для решения задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров;Уровень 2методами алгоритмизации и программирования алгоритмов для решения задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров; современными системами и средами программирования промышленных контроллеров;  методиками разработки программного обеспечения промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования;Уровень 3методами алгоритмизации и программирования алгоритмов для решения задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров; современными системами и средами программирования промышленных контроллеров;  методиками разработки программного обеспечения промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования; программной реализации алгоритмов управления технологическими объектами на базе программируемых логических контроллеров;В результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1- принципы построения автоматизированных систем управления на основе программируемых промышленных контроллеров;3.1.2- назначение и области применения промышленных контроллеров;3.1.3- инструменты программирования и языки программирования промышленных контроллеров;3.2Уметь:3.2.1- разрабатывать программное обеспечение промышленных контроллеров с применением современных средств разработки и языков программирования;3.2.2- реализовывать алгоритмы дискретного управления на базе промышленных контроллеров;

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 63.2.3- разрабатывать алгоритмы ввода в промышленный контроллер информации с различных датчиков и устройств ввода информационных систем;3.3Владеть:3.3.1- применения методов алгоритмизации и программирования задач автоматического и автоматизированного управления на базе промышленных контроллеров;3.3.2- использования современных систем и сред программирования промышленных контроллеров;4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Основные понятия и определения программируемых логических контроллеров. Назначение и области применения.1.1Типовая архитектура программируемых логических контроллеров. Шины, протоколы обмена, технические средства программирования ПЛК. /Лек/82ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.3Л3.301.2Аппаратные и программные принципы реализации ПЛК. Классификация, основные характеристики, структура ПЛК.  /Лек/82ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.3Л3.301.3Роль и задачи систем на базе программируемых логических контроллеров. Основные понятия и определения. Аппаратные и программные принципы реализации ПЛК. Реализация на программируемых логических контроллерах  устройств сбора информации и управления.  /Ср/812ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2Л3.301.4Схемы подключения контроллера, датчиков и объектов управления. Реализация основных операций: ввод, переработка информации, вывод сигналов управления. /Лек/82ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.301.5Организация взаимодействия контроллеров с периферийными устройствами. Сопряжение цифровых и аналоговых устройств. Использование аналого-цифровых и цифро-аналоговых сигналов в системах с программируемыми логическими контроллерами. Последовательный и параллельный интерфейсы. Программный ввод-вывод. Стандарты средств связи цифровых микропроцессорных систем управления с программируемыми контроллерами и управляющими ЭВМ. /Ср/812,8ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.3Л3.301.6Методы программирования в системах на основе программируемых логических контроллеров. Основы программирования на стандартизированных языках МЭК стандарта IEC 61131. /Лек/82ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.30

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 71.7Разработка и отладка программ на языке программирования (LD) в среде программирования CoDeSys.
Разработка и отладка программ на языке программирования (FBD) в среде программирования CoDeSys.
Разработка и отладка программ на языке программирования (SFC) в среде программирования CoDeSys.
Разработка и отладка программ на языке программирования (IL) в среде программирования CoDeSys.
Разработка и отладка программ на языке программирования (ST) в среде программирования CoDeSys.
/Ср/844ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.4Л3.301.8проведение зачета  /ИКР/80,2ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2Л3.301.9Разработка типовых алгоритмов получения информации и управления дискретными и непрерывными устройствами на языках МЭК. /Лек/84ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.3Л3.301.10Изучение основ программирования логических контроллеров Mitsubishi серии Alpha /Лаб/84ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2Л3.3
Э101.11Управление дискретными устройствами на базе ПЛК Mitsubishi серии FX. /Лаб/84ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.4Л3.3
Э201.12Программирование на языке FBD задач контроля и управления. /Лаб/84ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.4Л3.1 Л3.301.13Программирование ПЛК на языке ST и отладка программ в среде CoDeSys.  /Лаб/86ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.4Л3.1 Л3.301.14Программирование ПЛК на языке LD и отладка программ в среде CoDeSys. /Лаб/86ОПК-2 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3Л2.2 Л2.4Л3.2 Л3.305. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и заданияЧто такое "программируемый логический контроллер" (ПЛК)?
Обоснуйте область применения ПЛК.
С какими сигналами могут работать ПЛК?
Поясните внутреннюю структуру ПЛК.
Понятие цикла ПЛК.
Организация вывода аналоговых сигналов в ПЛК.
Стандартные дискретные сигналы, применяемые в промышленности.
Организация ввода дискретных сигналов в ПЛК.
Организация вывода дискретных сигналов в ПЛК.
Быстродействующие счетные входы ПЛК.
Структура средств человеко-машинного интерфейса ПЛК.
Организация интерфейса оператора с применением графических панелей.
Обмен данными с ПЛК в SCADA системе.
Интерфейсы ПЛК в системах диспетчерского уровня.
Контроль работы ПЛК в системах диспетчерского уровня.
Средства программирования ПЛК.
Программное логическое управление на базе ПЛК.
Реализация алгоритмов регулирования на ПЛК.
В чем отличие «релейных» и «транзисторных» выходов контроллеров?
Ввод вывод аналоговых сигналов. Основные параметры стандартных сигналов (0-10 В, -10...10 В, 0-20 мА, 4-20 мА).
Подключение к ПЛК датчиков температуры (термосопротивлений и термопар).
Назначение и использование интерфейсов (Ethernet, RS485, RS232, USB и другие).
Программные среды для программирования ПЛК. Основные возможности, функционал.

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 8Возможности пакета Codesys. Структура, возможности разработки и отладки программ для ПЛК.
Модульность ПЛК  – преимущества и недостатки. Основные модули, модули расширения.
Назначение и использование в программах для ПЛК функциональных элементов. Триггеры – свойства, функционирование, особенности.
Назначение и использование в программах для ПЛК функциональных элементов. Счетчики – свойства, функционирование, особенности.
Назначение и использование в программах для ПЛК функциональных элементов. Блок арифметических операций– свойства, функционирование, особенности.
Назначение и использование в программах для ПЛК функциональных элементов. Блок логических операций– свойства, функционирование, особенности.
Программное обеспечение безопасности управления с помощью ПЛК.
Аппаратное  обеспечение безопасности управления с помощью ПЛК.
Основные особенности программирования на языке МЭК LD (Ladder diagram).
Организация циклов и использование for...next, while...do, repeat.
Организация определения и обработки фронтов сигнала (R_TRIG, F_TRIG).
Сформулируйте возможные области применения ПЛК.
В чем заключается отличие ПЛК от традиционной ЭВМ?
Перечислите основные функциональные узлы ПЛК.
Какие типы сенсоров могут быть использованы совместно с ПЛК?
Какие средства коммуникаций предлагаются для передачи данных между ПЛК?
Опишите структуру рабочего цикла ПЛК.
Что обозначает термин «фиксация входов ПЛК»? На каком этапе рабочего цикла ПЛК производится фиксация выходов?
Что понимается под «управляющей программой ПЛК»?
Перечислите языки программирования, определенные стандартом IEC61131?
Какие элементы используются для графического описания релейно-контактных схем?
Перечислите основные инструкции, определенные нотацией IL?5.2. Темы письменных работне предусмотрены5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средств- контрольные вопросы к зачету;
- лабораторные работы.6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Сергеев, А.И., Черноусова, А.М.Программирование контроллеров систем автоматизации: учебное пособиеОренбург: ОГУ, 2017ЭБСЛ1.2Шишов Олег ВикторовичПрограммируемые контроллеры в системах промышленной автоматизации: УчебникМосква: ООО "Научно- издательский центр ИНФРА-М", 2018ЭБСЛ1.3Игнатьев, В.В.Программируемые контроллеры: учебное пособиеТаганрог: Издательство Южного федерального университета, 2016ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Петров, И.В.Программируемые контроллеры. Стандартные языки и приемы прикладного проектирования: учебное пособиеМосква: СОЛОН-ПРЕСС, 2010ЭБСЛ2.2Сергеев, А.И., Черноусова, А.М.Программирование контроллеров систем автоматизации: учебное пособиеОренбург: Оренбургский государственный университет, ЭБС АСВ, 2016ЭБСЛ2.3Новожилов, Б.М.Практикум по программируемым контроллерам SIMATIC S7-200МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2017ЭБСЛ2.4Программируемые контроллеры систем управления: метод. указания к практическим занятиямРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличество

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 9Авторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Изучение работы аналоговых входов ОВЕН ПЛК в среде CoDeSys: метод. указания к лаборатор. работе №2 по дисциплине "Микропроцессорные системы управления"Ростов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 20125Л3.2Подключение ПЛК ОВЕН в среде CoDeSys: метод. указания к лаборатор. работе №1 по дисциплине "Микропроцессор. системы управления"Ростов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 20125Л3.3Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Изучение основ программирования логических контроллеров Mitsubishi серии AlphaЭ2Изучение основ программирования логических контроллеров
Mitsubishi серии FX6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Научно-техническая библиотека Донского государственного технического университета [Электронный ресурс]: http://ntb.donstu.ru6.3.2.2Правовая система "Консультант Плюс" [Электронный ресурс]: http://www.consultant.ru7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Учебная мебель, столы, стулья, доска.7.2Персональные компьютеры.7.3Мультимедийная доска в лекционной аудитории.7.4Компьютерные классы кафедры, оборудование лаборатории «Программируемых логических контроллеров, систем автоматизации и управления».7.5Стенды с промышленными контроллерами ПЛК Mitsubishi Alpha и Fx.7.6Учебные курсы CLC30 PLC Fundamentals STEP 7 Basics 5 Handbooks (GB), CLC30 Основы PLC.7.7Промышленный контроллер SIMATIC S7-314C 2DP, датчики промышленные.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Успешное освоение дисциплины возможно лишь при обязательном посещении лекционных и  лабораторных, так как только в этом случае студент может в режиме непосредственного диалога с преподавателем осваивать теоретические знания и практические навыки, задавать вопросы, обсуждать сложные моменты дисциплины и получить навыки практического решения задач.
Лабораторные занятия по дисциплине посвящены изучению программируемых логических контроллеров (ПЛК) и их применения для решения различных задач контроля и управления, а так же разработке программ для ПЛК.  Лабораторные занятия по дисциплине обеспечивают получение студентами практических навыков и умений по разработке алгоритмов и программ для ПЛК, их применению в системах контроля и управления.
Затраты времени на самостоятельную работу следует планировать, исходя из рекомендаций, приведенных в данной рабочей программе (см. Содержание РПД). К видам самостоятельной работы студентов относятся:
- изучение разделов дисциплины в соответствие с  тематическим планом занятий и темами для самостоятельной проработки, указанными в РПД;
- Индивидуальная работа с литературой и конспектами лекций (усвоение текущего учебного материала);
- Изучение материала, связанного с выполнением лабораторных работ;
- подготовка к лабораторным занятиям;
- Подготовка к рейтинговому контролю;
- подготовка к текущему, промежуточному и итоговому контролю.

В учебном семестре предусмотрены два рубежных контроля знаний, позволяющие объективно оценить усвоение соответствующих разделов курса на основе оценки в баллах. По двум результатам рубежного контроля и ответов студента при итоговом контроле формируются итоговые оценки.
Рекомендации по использованию материалов учебно-методического комплекса.

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 10Методические указания к выполнению лабораторных работ содержат исходные данные, задания, порядок выполнения работы, требования к содержанию отчета и контрольные вопросы к защите лабораторной работы.
Пользуясь методическими указаниями, при выполнении работ следует избегать формализованного подхода к выполнению лабораторных работ без понимания самой сущности поставленных задач.
Рекомендации по работе с литературой
Работу с литературой следует начинать со знакомства с перечнем литературы, приведенном в РПД для каждого вида занятий. Необходимо отметить, что работа с литературой не только полезна как средство более глубокого изучения дисциплины, но и является неотъемлемой частью профессиональной деятельности будущего специалиста.
В процессе обучения реализуются следующие образовательные технологии:
1. Информационно-коммуникативные технологии, позволяющие овладевать и свободно оперировать большим запасом знаний путем самостоятельного изучения профессиональной литературы, применения новых информационных технологий, включая использование технических и электронных средств получения информации.
2. Проблемно-ориентированные технологии, направленные на формирование и развитие проблемного мышления, мыслительной активности, способности видеть и формулировать проблемы, выбирать средства для их решения.
3. Практико-ориентированные технологии, направленные на формирование системы профессиональных практических умений и навыков, позволяющих качественно осуществлять профессиональную деятельность.
4. Личностно-ориентированные технологии, обеспечивающие в ходе учебного процесса учет различных способностей обучаемых, создание необходимых условий для развития их индивидуальных способностей, развитие активности личности учебном процессе.
5. Здоровьесберегающие технологии, позволяющие равномерно во время занятия распределять различные виды заданий, определять время подачи сложного учебного материала, выделять время на проведение самостоятельных работ.
Для реализации указанных технологий используются следующие сочетания методов и форм организации обучения:
лекционная система обучения;
информационно-коммуникационные технологии;
проектные методы обучения;
исследовательские методы в обучении.
Программа дисциплины предусматривает широкое использование в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий (компьютерные симуляции, разбор конкретных ситуаций, работа над проектами) в сочетании с внеаудиторной работой с целью формирования и развития профессиональных навыков обучающихся.
При изучении дисциплины применяются следующие направления использования информационных технологий:
компьютерные программы и программные комплексы, предназначенные для создания, разработки и отладки программ для ПЛК, предназначенных для контроля или управления.;
прикладные и инструментальные программные средства, обеспечивающие выполнение конкретных учебных действий (обработку текстов, составление таблиц, редактирование графической информации и др.);
программные средства, обеспечивающие поиск информации в электронных базах данных, библиотеках и пр.;
систем, реализующих мультимедиа-технологии, состоящие из компьютера, аудиосистемы, мультимедийного проектора в лекционных аудиториях кафедры и при проведении практических занятий.

При проведении лабораторных занятий по дисциплине, а также при проведении контрольных мероприятий используется такая образовательная технология, как дискуссия, то есть коллективное обсуждение какой-либо проблемы или круга вопросов с целью нахождения правильного ответа. Такой способ организации совместной образовательной деятельности позволяет повысить эффективность учебного процесса за счет активного включения обучаемых в поиск решения, а также сопоставления информации, идей, мнений, предложений. Студенты изучают соответствующую литературу, получают необходимую информацию, в том числе с использованием IT – методов. В ходе дискуссии каждый студент имеет право высказать свою точку зрения. Дискуссия формирует умение рассуждать, доказывать, формулировать проблему и т.п. В ходе дискуссии необходимо обращать внимание на правильное использование и понимание терминов, а также общем понимании темы или проблемы. При этом дискуссии могут преследовать разные цели - обсуждение проблемы, достижение согласия, прояснение позиций, углубление понимания вопроса, нахождение различных вариантов решения и видение этой вариативности, развитие умений занимать и отстаивать свою точку зрения, улучшение навыков активного слушания. Необходимо, чтобы у участников было достаточно материалов для обсуждения проблемы.
Работа в команде предполагает как самостоятельность мышления включенных в нее студентов, так и вовлеченность студентов в общую работу для решения поставленных перед командой задач.
Методы проблемного обучения. Под проблемным обучением понимается система научно обоснованных методов и средств, применяемая в процессе развивающего обучения, которая предполагает создание под руководством преподавателя проблемных ситуаций и активную самостоятельную деятельность учащихся по их разрешению с целью, в первую очередь, интеллектуального и творческого развития учащихся, а также овладения ими знаниями, навыками, умениями и способами познания. Проблемное обучение обеспечивает возможности творческого участия обучаемых в процессе освоения новых знаний, формирование познавательных интересов и творческого мышления, высокую степень органичного усвоения знаний и мотивации учащихся. Проблемное обучение можно отнести к личностно-ориентированным концепциям, так как оно применяется для того, чтобы у студентов развивалось творческое мышление, интеллект. Основой для этого является моделирование реального творческого процесса за счет создания проблемной ситуации и управления поиском решения проблемы. При этом осознание, принятие и разрешение этих проблемных ситуаций происходит при оптимальной самостоятельности учащихся, но под общим направляющим руководством педагога в ходе совместного взаимодействия. Проблемное обучение используется при выполнении индивидуальных заданий  лабораторных работ. При таком обучении существенно усиливается роль самостоятельного образования, инициативность. Самостоятельный поиск решения поставленной задачи развивает чувство ответственности, повышает самомотивацию учащихся. Кроме того, в процессе проблемного обучения предполагается, что учащиеся будут самостоятельно выбирать и обрабатывать самые разные источники информации, в том числе и те, с которыми они будут работать в последующем. Групповая организация работы

УП: GBJ090301УВТп_33_3-18.plxстр. 11учащихся в процессе проблемного обучения приводит к укреплению межличностных отношений, развивает взаимодействие в учебном микросоциуме. В случае применения группового метода проблемного обучения учащиеся получают навыки коллегиального решения рабочих проблем.
Исследовательские методы. Научно-исследовательская работа – это вид самостоятельной аналитической деятельности обучающихся в области систематизированного изучения какого-либо вопроса или актуальной проблемы, выходящих за рамки учебного процесса. Такая работа способствует созданию общенаучного фундамента и выработке исследовательских навыков. Основная идея исследовательского метода заключается в использовании научного подхода к решению той или иной учебной задачи. Проведение научного исследования реализуется в процессе решения задач лабораторных занятий, самостоятельной работы студента под руководством преподавателя и имеет следующие цели:
приобщить студентов к процессу выработки новых знаний;
научить пользоваться нормативной, учебной, монографической литературой, практическими материалами, информационной системой Интернет;
выработать умение работать со специализированными компьютерными программами;
предоставить возможность выступить публично, провести полемику, донести до слушателей свою точку зрения, обосновать ее.
Исследовательская деятельность позволяет обучающимся:
овладеть существующими научными понятиями, представлениями;
самостоятельно определять проблемные ситуации, искать пути для их разрешения;
развить умения анализировать, систематизировать и сравнивать, доказывать и опровергать.

Подготовка к зачету
Подготовка к зачету является завершающим этапом в изучении дисциплины, однако подготовку следует начинать с первой лекции и с первого лабораторного занятия, поскольку знания, умения и навыки формируются в течение всего периода, предшествующего экзаменационной сессии. Тем не менее, обязательным при подготовке к контрольным мероприятиям является повторение теоретического материала по конспекту лекций c использованием рекомендованной литературы, а так же выполнение всех лабораторных работ с последующей их защитой.
Формы текущего, промежуточного, рубежного и итогового контроля
Текущий контроль
Текущий контроль охватывает все организационные составляющие работы студентов на лекциях, лабораторных занятиях и самостоятельную работу.
В течение каждой лекции преподаватель задает слушателям вопросы на тему изложенного материала, что позволяет оценить уровень усвоения каждым студентом и группой в целом. Также контролируется посещаемость лекционных занятий.
На лабораторных занятиях контролируется степень выполнения задания лабораторных работ.
Эффективность самостоятельной работы оценивается при собеседовании во время проведения итогового контроля.

Рубежный контроль
В соответствие с принятой в ДГТУ формой организации учебного процесса, рубежный контроль осуществляется дважды в учебном семестре и призван оценить посещаемость и работу студентов на лекционных занятиях, а также текущие успехи при выполнении лабораторных работ.
Распределение баллов за текущую работу
Рейтинг1
Контроль успеваемости и посещения, контроль выполнения и защиты лабораторных работ -  до 25 баллов.
Рейтинг2
Контроль успеваемости и посещения, контроль выполнения и защиты лабораторных работ  -   до 25 баллов.
Итого за два рейтинга – до 50 баллов.
Итоговый контроль
Итоговый контроль проводится в форме зачета в конце семестра. Зачет по дисциплине проводится при условии выполнения студентом всех лабораторных работ и предусматривает собеседование по тематике выполненных лабораторных работ.
При недостаточном уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: неудовлетворительно): студент имеет представление о содержании дисциплины, знает основные определения, но не понимает их сути и не может привести примеры; не знает основных положений излучавшихся разделов дисциплины, не способен объяснять ход выполнения лабораторных работ.
При базовом уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: удовлетворительно): студент знает и воспроизводит основные положения дисциплины, знает и владеет терминологией, основными определениями и может объяснить их применение; способен объяснить последовательность и ход выполнения лабораторных работ.
При повышенном уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: хорошо): студент знает, понимает основные положения дисциплины, демонстрирует умение применять их для ответов на поставленные вопросы, способен выполнить задание, аналогичное выполнявшимся на лабораторных работах. Способен анализировать объекты и элементы систем предметной области, устанавливать связи между ними. Свободно работает со справочной литературой.
При продвинутом уровне освоения дисциплины (итоговая оценка: отлично): студент знает, понимает основные положения дисциплины, демонстрирует умение применять их для выполнения задания, в котором нет явно указанных способов решения. Хорошо понимает суть теоретического материала. Способен анализировать объекты и элементы систем предметной области, устанавливать связи между ними. Способен сводить их в единую систему, способен выдвинуть идею, спроектировать и презентовать свое оригинальное решение. Умеет выполнить задание по темам лабораторных работ несколькими способами. Свободно работает со справочной литературой.
