МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ДГТУ)УТВЕРЖДАЮДокумент подписан
с использованием
простой электронной
подписи для ЭИОСПроректор по учебной работе______________В.А. Колодкинличная подписьинициалы, фамилия26.07.2019Схемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИСрабочая программа дисциплины (модуля)Закреплена за кафедройРобототехника и мехатроникаУчебный планGBJ090301УВТп_33_2-18.plxНаправление (спец.)09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управлениябакалаврКвалификацияФорма обученияочнаяОбщая трудоемкость6 ЗЕТЧасов по учебному плану216Виды контроля  в семестрах:в том числе:зачеты 3, 4аудиторные занятия96самостоятельная работа114,6Распределение часов дисциплины по семестрамСеместр34ИтогоНедель17 1/617 1/6Вид занятийУПРПУПРПУПРПЛекции161616163232Лабораторные161616163232Практические161616163232КСР223355Иная контактная работа0,20,20,20,20,40,4Итого ауд.484848489696Сам. работа57,857,856,856,8114,6114,6Итого108108108108216216

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 2Рабочая программа составлена:старший преподаватель_______________________Филимонов Максим НиколаевичРецензент(ы):Руководитель отдела разработки и интеграции компании "BPM cloud"_______________________Алхилов Вадим КонстантиновичИнженер-электроник 3 категории ФГУП "Ростовский-на- Дону НИИ радиосвязи"_______________________Ющенко Сергей ВикторовичРабочая программа дисциплиныСхемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИСразработана в соответствии с ФГОС ВО:Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 ИНФОРМАТИКА И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 12.01.2016г. №5)составлена на основании учебного плана:09.03.01 Информатика и вычислительная техника
профиль Автоматизированные системы обработки информации и управленияутвержденного учёным советом вуза от 17.04.2018 протокол № 9.Рабочая программа одобрена на заседании кафедрыРобототехника и мехатроникаПротокол от 30.06.2018 г.  № 11
Срок действия программы: 2016-2022 уч.г.
Зав. кафедрой Робототехника и мехатроника__________________Лукьянов Евгений АнатольевичЗаведующий выпускающей кафедры__________________Лукьянов Евгений АнатольевичПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  2018 г.  № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 3Визирование РП для исполнения в очередном учебном годуПредседатель НМС УГН(С) 09.00.00 Информатика и вычислительная техника
__  _________  ____г. № _____________________Заведующий кафедрой "ИТ", Д.т.н., профессор, Соболь Б.В.Рабочая программа по дисциплине «Схемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИС» проанализирована и признана актуальной для исполнения в ____ - ____ учебном году.Протокол заседания кафедры «Робототехника и мехатроника» от __  _________  ____г. № ___Лукьянов Евгений АнатольевичЗав. кафедрой   ___________________

__  _________  ____г. № ___

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 41. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)1.1Дисциплина «Схемотехника интерфейсов сбора и обмена информацией в АИС» имеет целью формирование системного базового представления, первичных знаний, умений и навыков студентов по схемотехнике и компонентам цифровых схем; разновидностям и способам применения современных интерфейсов;1.2анализу схем существующих интерфейсных устройств и способам их реализации;1.3алгоритмам, реализующим управление обменом информацией посредством стандартных интерфейсов между отдельными частями автоматизированных систем; способам кодирования и защиты информации от ошибок при ее передаче интерфейсными устройствами2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫЦикл (раздел) ОП:Б1.В2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1Практика по получению первичных профессиональных умений и навыков, в том числе первичных умений и навыков научно-исследовательской деятельности2.1.2Основы программирования2.2Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Организация компьютерных сетей2.2.2Аппаратное обеспечение автоматизированных информационных систем2.2.3Сетевые хранилища данных2.2.4Системы хранения информации3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОПК-4:      способностью участвовать в настройке и наладке программно-аппаратных комплексовЗнать:Уровень 1основные типы интерфейсов сбора и обмена информацией и переречень их параметров, требующих настройкиУровень 2основные типы интерфейсов и способы настройки их параметров для организации обмена информациейУровень 3основные типы интерфейсов, способы настройки их параметров и наладки протоколов для организации обмена информациейУметь:Уровень 1устанавливать программно-аппаратный комплекс обмена информациейУровень 2устанавливать и настраивать программно-аппаратный комплекс обмена информациейУровень 3устанавливать и выбирать оптимальные начальные настройки для программно-аппаратного комплекса обмена информациейВладеть:Уровень 1навыками настройки отдельных параметров программно-аппаратных комплексов обмена информациейУровень 2навыками настройки и наладки известных параметров программно-аппаратных комплексов обмена информациейУровень 3способностью самостоятельного поиска и анализа параметров программно-аппаратных комплексов обмена информацией и навыками их настройки и наладкиПК-2: способностью разрабатывать компоненты аппаратно-программных комплексов и баз данных, используя современные инструментальные средства и технологии программированияЗнать:Уровень 1схемотехнику основных типов интерфейсов сбора и обмена информацией в автоматизированных информационных системах и протоколы передачи информацииУровень 2схемотехнику основных типов интерфейсов сбора и обмена информацией в автоматизированных информационных системах; протоколы передачи информации и методы кодирования и защиты данных при их передачеУровень 3схемотехнику основных типов интерфейсов сбора и обмена информацией в автоматизированных информационных системах; протоколы передачи информации и современные технологии программирования для их создания; методы кодирования и защиты данных при их передачеУметь:Уровень 1применять современные технологии программирования и средства разработки для создания протоколов обмена информацией интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем; получать

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 5информацию о настройках протоколовУровень 2применять современные технологии программирования и средства разработки для создания протоколов обмена информацией интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем; производить настройку протоколов с помощью программного обеспеченияУровень 3применять современные технологии программирования и средства разработки для создания протоколов обмена информацией интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем; производить настройку протоколов с помощью программного обеспечения и их доработку с помощью современных технологий программированияВладеть:Уровень 1навыками выбора элементной базы для создания интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем в составе команды под руководством преподавателяУровень 2навыками выбора элементной базы для создания интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем и применения современных технологий программирования для организации сбора и обмена информацией в составе группыУровень 3навыками самостоятельного выбора элементной базы для создания интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем и самостоятельного поиска и применения современных технологий программирования для организации сбора и обмена информациейВ результате освоения дисциплины (модуля) обучающийся должен3.1Знать:3.1.1схемотехнику основных типов интерфейсов сбора и обмена информацией в автоматизированных информационных системах;3.1.2протоколы передачи информации интерфейсными устройствами;3.1.3методы кодирования и защиты информации от ошибок при передаче интерфейсными устройствами;3.1.4состав конструкторской проектной документации электрических и электронных узлов интерфейсных устройств3.2Уметь:3.2.1проводить выбор необходимых аппаратных средств, для построения интерфейсных устройств;3.2.2разрабатывать структурные и функциональные схемы интерфейсных устройств;3.2.3разрабатывать программные средства для организации процесса сбора и обмена информацией интерфейсными устройствами;3.2.4разрабатывать конструкторскую проектную документацию электрических и электронных узлов интерфейсных устройств3.3Владеть:3.3.1выбора элементной базы для построения различных схемотехнических решений интерфейсных устройств автоматизированных информационных систем;3.3.2разработки рабочей конструкторской документации электрических и электронных узлов интерфейсных устройств;3.3.3самостоятельного поиска и анализа параметров программно-аппаратных комплексов обмена информацией;3.3.4настройки и наладки программно-аппаратных комплексов обмена информацией;3.3.5навыками работы с информационно-справочной литературой4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураИнтер акт.ПримечаниеРаздел 1. Интерфейсная схемотехника1.1Понятие интерфейса, классификация интерфейсов. Виды интерфейсов компьютера, понятие шины. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.2Функциональная классификация шин. Модели реализации системного интерфейса. Виды передачи данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.3Внутренние интерфейсы персонального компьютера и их характеристики. /Пр/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.101.4Изучение последовательного интерфейса RS-232. /Лаб/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 61.5Модели организации интерфейсов внешних устройств. Параллельный и последовательный интерфейсы. Асинхронная и синхронная передача данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.6Базовая архитектура компьютера. Основные характеристики и особенности системных интерфейсов и интерфейсов периферийных устройств. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э501.7Внешние интерфейсы персонального компьютера и их характеристики. /Пр/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л2.3Л3.101.8Изучение последовательного интерфейса RS-485. /Лаб/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.101.9Самостоятельное освоение материала, подготовка к практическим занятиям и лабораторным работам. /Ср/328,8ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 2. Последовательные интерфейсы2.1Последовательный интерфейс RS-232: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, асинхронная и синхронная передача данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.2Последовательный интерфейс RS-485: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, способы передачи данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.3Способы обмена данными между устройствами: безусловный, условный и по прерыванию. /Пр/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.102.4Изучение последовательного интерфейса USB. /Лаб/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.102.5Последовательный интерфейс USB: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, способы передачи данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.6Дешифрация адреса при обмене данными. /Пр/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.102.7Интерфейс "токовая петля": история создания, стандарты, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, особенности передачи данных. /Лек/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.8Формирование управляющих сигналов при обмене данными. /Пр/32ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.102.9Изучение протокольного уровня обмена данными по интерфейсу USB. /Лаб/34ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.2 Л2.3Л3.102.10Самостоятельное освоение материала, подготовка к практическим занятиям и лабораторным работам. /Ср/329ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.11Прием лабораторных и практических работ. /ИКР/30,2ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 72.12Последовательный интерфейс I2C: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, особенности передачи данных. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.13Структура и режимы работы универсального асинхронного приемопередатчика. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.102.14Последовательные интерфейсы 1-Wire, SPI и IEEE 1394: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, особенности передачи данных. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э502.15Защита передаваемых данных от ошибок проверкой четности. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.102.16Изучение универсальных приемо- передатчиков UART и USART. /Лаб/44ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л2.3Л3.10Раздел 3. Параллельные интерфейсы3.1Параллельный интерфейс PCI: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, режимы передачи данных. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.2Защита передаваемых данных от ошибок с использованием кодов Хэмминга. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.103.3Параллельный интерфейс IEEE 1284: история создания, назначение, характеристики, схемы сопряжения устройств, особенности передачи данных. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.4Защита передаваемых данных с помощью циклического контроля. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.103.5Изучение параллельного интерфейса IEEE 1284. /Лаб/44ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4Л2.1 Л2.3Л3.103.6Адаптеры последовательно- параллельных интерфейсов: назначение, виды, схемотехнические решения, особенности организации режима передачи данных. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э503.7Защита передаваемых данных с помощью кодов Рида-Соломона. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.2Л3.103.8Самостоятельное освоение материала, подготовка к практическим занятиям и лабораторным работам. /Ср/428ОПК-4 ПК- 2Л1.2 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э50Раздел 4. Беспроводные и оптические интерфейсы4.1Беспроводные интерфейсы: виды, назначение, характеристики, особенности беспроводной передачи информации. Интерфейс WiFi: история развития, назначение, характеристики набора стандартов 802.11, особенности передачи информации. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.4Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э504.2Настройка беспроводного интерфейса WiFi для организации обмена данными. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.1Л2.1 Л2.4Л3.104.3Изучение линейных интерфейсов и особенности их использования в оптических транспортных сетях /Лаб/44ОПК-4 ПК- 2Л1.3Л2.5Л3.10

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 84.4Оптические интерфейсы транспортных сетей: классификация, основные стандарты. Физические основы передачи информации по оптическому кабелю. Одномодовый и многомодовый оптический кабель, одноволновая и многоволновая передача данных. Характеристики оптических интерфейсов. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.3Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э504.5Расчет характеристик оптических линий связи и выбор интерфейса для организации физического канала. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.3Л2.5Л3.104.6Сетевые элементы оптических транспортных сетей: регенераторы и оптический усилители, терминальные мультиплексоры, мультиплексоры вывода/ввода с электрическими и оптическими окончаниями. /Лек/42ОПК-4 ПК- 2Л1.3Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э504.7Построение электрических принципиальных схем интерфейсов обмена данными. /Пр/42ОПК-4 ПК- 2Л1.1Л2.3Л3.104.8Изучение сетевых элементов оптических транспортных сетей /Лаб/44ОПК-4 ПК- 2Л1.3Л2.5Л3.104.9Самостоятельное освоение материала, подготовка к практическим занятиям и лабораторным работам. /Ср/428,8ОПК-4 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э504.10Прием лабораторных и практических работ. /ИКР/40,2ОПК-4 ПК- 2Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л1.4 Л1.5Л2.1 Л2.2 Л2.3 Л2.4 Л2.5Л3.1
Э1 Э2 Э3 Э4 Э505. ОЦЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА)
для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины5.1. Контрольные вопросы и задания1. Что такое интерфейс? Приведите примеры классификации интерфейсов.
2. Перечислите основные виды интерфейсов компьютера. Назовите их назначение и основные характеристики.
3. Что такое шина? Приведите примеры шин компьютера. В чем разница между системной шиной и шинами периферийных устройств?
4. Приведите классификацию шин по функциональному признаку. Назовите и охарактеризуйте основные модели реализации системного интерфейса.
5. Назовите и охарактеризуйте основные виды передачи данных по интерфейсам.
6. Назовите и охарактеризуйте основные модели реализации интерфейсов периферийных устройств. Приведите примеры и назовите основные характеристики параллельных интерфейсов.
7. Назовите и охарактеризуйте основные модели реализации интерфейсов периферийных устройств. Приведите примеры и назовите основные характеристики последовательных интерфейсов интерфейсов.
8. Назовите виды передачи данных по уровню временного согласования данных. Опишите основные особенности асинхронной передачи данных. Приведите примеры асинхронных интерфейсов.
9. Назовите виды передачи данных по уровню временного согласования данных. Опишите основные особенности синхронной передачи данных. Приведите примеры синхронных интерфейсов.
10. Приведите базовую архитектуру компьютера на примере процессоров Intel Core i5. Назовите основные интерфейсы и их характеристики.
11. В чем отличия системного интерфейса от интерфейсов периферийных устройств?
12. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса RS-232. Приведите схемы сопряжения устройств при различных режимах передачи данных.
13. Назовите основные особенности процесса передачи данных по интерфейсу RS-232 при асинхронном способе.
14. Назовите основные особенности процесса передачи данных по интерфейсу RS-232 при синхронном способе.
15. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса USB. Приведите схемы сопряжения устройств при передаче данных.
16. Приведите схемы дифференциальной передачи данных. Какой метод кодирования данных используется при передаче по интерфейсу USB?

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 917. Приведите схемы дифференциальной передачи данных в симплексном, полудуплексном и дуплексном режимах. Какие из этих режимов реализованы в интерфейсе USB?
18. Что такое операционный усилитель? Приведите и охарактеризуйте основные схемы включения операционных усилителей при использовании в периферийных устройствах.
19. Приведите схему и дайте характеристику протокола режима Bulk передачи данных по интерфейсу USB.
20. Приведите схему и дайте характеристику протоколов режима прерываний и изохорного режима передачи данных по интерфейсу USB.
21. Приведите схему и дайте характеристику процесса обслуживания конечной точки при данных по интерфейсу USB.
22. Приведите схему подключения устройств по USB. Каким образом USB-хаб определяет тип подключенного устройства с точки зрения скорости передачи данных?
23. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса «токовая петля». Приведите схему сопряжения устройств.
24. Опишите особенности передачи данных по интерфейсу «токовая петля».
25. Назовите основные характеристики интерфейса RS-485. Приведите схемы сопряжения устройств. В чем отличие интерфейса RS-485 от RS-232?
26. Что такое протокол передачи данных? Опишите основные элементы протокола передачи данных по интерфейсу USB.
27. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса I2C. Приведите схемы подключения устройств.
28. Опишите особенности передачи данных по интерфейсу I2C.
29. Опишите протокол передачи данных по интерфейсу I2C.
30. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса 1-Wire. Приведите схемы подключения устройств.
31. Опишите особенности и протокол передачи данных по интерфейсу 1-Wire.
32. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса SPI. Приведите схемы подключения устройств.
33. Опишите особенности и протокол передачи данных по интерфейсу SPI.
34. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса IEEE 1394. Приведите схемы подключения устройств.
35. Опишите особенности и протокол передачи данных по интерфейсу IEEE 1394.
36. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса PCI. Приведите схемы сопряжения устройств при передаче данных.
37. Назовите и охарактеризуйте режимы передачи данных по интерфейсу PCI.
38. Приведите и опишите временные диаграммы чтения и записи данных по интерфейсу PCI.
39. Приведите и опишите временные диаграммы арбитража и подтверждения прерывания при передаче данных по интерфейсу PCI.
40. Назовите назначение и основные характеристики интерфейса IEEE 1284. Приведите схемы подключения устройств.
41. Назовите основные режимы передачи данных по интерфейсу IEEE 1284. Опишите особенности полубайтного режима ввода – Nibble Mode.
42. Назовите основные режимы передачи данных по интерфейсу IEEE 1284. Опишите особенности двунаправленного байтного режима – Byte Mode.
43. Назовите основные режимы передачи данных по интерфейсу IEEE 1284. Опишите особенности режима EPP.
44. Назовите основные режимы передачи данных по интерфейсу IEEE 1284. Опишите особенности режима ECP.
45. Назовите определение адаптера последовательно-параллельных интерфейсов. Укажите назначение и приведите схемы адаптеров.
46. Опишите особенности процесса передачи данных последовательно-параллельными адаптерами.
47. Назовите и дайте характеристики сетевых элементов оптических транспортных сетей. Приведите условные графические обозначения этих элементов.
48. Назовите назначение мультиплексоров вывода/ввода с электрическими и оптическими окончаниями. Назовите основные технические характеристики мультиплексоров и приведите их схемы.
49. Назовите основные методы защиты информации от ошибок при её передаче по физическим каналам. Опишите метод контроля четности.
50. Назовите основные методы защиты информации от ошибок при её передаче по физическим каналам. Опишите метод с использованием кодов Хэмминга.
51. Назовите основные методы защиты информации от ошибок при её передаче по физическим каналам. Опишите метод с использованием циклического контроля.
52. Назовите основные методы защиты информации от ошибок при её передаче по физическим каналам. Опишите метод с использованием кодов Рида-Соломона.5.2. Темы письменных работНе предусмотрено5.3. Оценочные материалы (оценочные средства)Комплект оценочных материалов (оценочных средств) по дисциплине прилагается5.4. Перечень видов оценочных средствОценка качества освоения обучающимися дисциплины включает текущий контроль успеваемости, проводимый в процессе освоения дисциплины и промежуточную аттестацию, проводимую в форме зачета. Текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация осуществляется на основе балльно?рейтинговой системы оценки качества освоения студентами дисциплины.
Для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения дисциплины используются следующие виды оценочных средств:  1. Тестовые задания для оценивания результатов обучения в виде знаний; 2. Задания для оценивания результатов в виде владений и умений в форме вопросов для обсуждения на лабораторных и практических работах; 3. Перечня вопросов для подготовки к зачету.

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 106. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ1.1Пролетарский, А.В., Баскаков, И.В.Беспроводные сети Wi-Fi: учебное пособиеМосква: Интернет- Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), 2016ЭБСЛ1.2Авдеев, В.А.Периферийные устройства. Интерфейсы, схемотехника, программирование: учебное пособиеСаратов: Профобразование, 2017ЭБСЛ1.3Фокин, В.Г.Волоконно-оптические системы передачи: учебное пособиеНовосибирск: Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2017ЭБСЛ1.4Лиманова, Н.И.Архитектура вычислительных систем и компьютерных сетей: учебное пособиеСамара: Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2017ЭБСЛ1.5Колдаев Виктор Дмитриевич, Лупин Сергей АндреевичАрхитектура ЭВМ: Учебное пособиеМосква: Издательский Дом "ФОРУМ", 2019ЭБС6.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ2.1Бройдо, Владимир Львович, Ильина, О. П.Архитектура ЭВМ и систем: Учебник для студ. вузов , обуч. по спец. "Информ. системы"СПб.: Питер, 200610Л2.2Гук, Михаил ЮрьевичШины PCI, USB и FireWire: ЭнциклопедияСПб.: Питер, 20055Л2.3Лапин, А.А.Интерфейсы. Выбор и реализацияМ.: Техносфера, 20055Л2.4Алексеев, В.А.Беспроводные локальные сети IEEE 802.11 Wi- Fi: учебно-методическое пособиеЛипецк: Липецкий государственный технический университет, ЭБС АСВ, 2012ЭБСЛ2.5Фокин, В.Г.Проектирование оптической сети доступа: учебное пособиеНовосибирск: Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2012ЭБС6.1.3. Методические разработкиАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годКоличествоЛ3.1Руководство для преподавателей по организации и планированию различных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся в Донском государственном техническом университете: метод. указанияРостов н/Д.: ИЦ ДГТУ, 2018ЭБС6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (подписка на журналы)Э2ЭБС IPRbooksЭ3ЭБС ЛаньЭ4ЭБС «Университетская библиотека онлайн»Э5ЭБС НТБ ДГТУ6.3 Перечень информационных технологий6.3.1 Перечень программного обеспечения6.3.2 Перечень информационных справочных систем, профессиональные базы данных6.3.2.1Профессиональная база данных "Техэксперт" https://cntd.ru

УП: GBJ090301УВТп_33_2-18.plxстр. 117. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Специальные помещения представляют собой учебные аудитории для проведения всех занятий по дисциплине, предусмотренных учебным планом и содержанием РПД. Помещения укомплектованы специализированной мебелью и техническими средствами обучения согласно требованиям ФГОС, в т.ч.:7.1Для проведения занятий лекционного типа используются специальные помещения - учебные аудитории, укомплектованные мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: проектор, экран настенный, персональный компьютер с Microsoft Office.7.2Для проведения лабораторных работ, практических занятий, групповых и индивидуальных консультаций и самостоятельной работы студентов используются учебные аудитории, укомплектованные мебелью, оснащенные компьютерной техникой с установленным Microsoft Office, САПР КОМПАС-3D, программой для научно- инженерных расчетов MATLAB&SIMULINK R2014a и возможностью подключения к сети Интернет и обеспечением доступа в электронную информационно-образовательную среду университета.8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины прилагаются к РП
